Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, 15/3/2017ÍNDICEConselho Económico e Social:Arbitragem para definição de serviços mínimos:...Regulamentação do trabalho:Despachos/portarias:...Portarias de condições de trabalho:...Portarias de extensão:...Convenções coletivas:- Contrato coletivo entre a Associação dos Distribuidores de Produtos Alimentares (ADIPA) e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE - Alteração salarial e outras ...................................................670Decisões arbitrais:...Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:...Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho670Organizações do trabalho672Informação sobre trabalho e emprego...N.ºVol.Pág.20171084666-67815 marPropriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança SocialEdição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e DocumentaçãoBoletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, 15/3/2017Acordos de revogação de convenções coletivas:...Jurisprudência:...Organizações do trabalho:Associações sindicais:I – Estatutos:...II – Direção:- Sindicato dos Oficiais de Justiça (SOJ) - Eleição .........................................................................................................................673- SDPGL - Sindicato Democrático dos Professores da Grande Lisboa e Vale do Tejo - Eleição ....................................................673- Sindicato Nacional dos Profissionais da Educação - SINAPE - Eleição ......................................................................................674Associações de empregadores:I – Estatutos:- ACIM - Associação dos Comerciantes e Industriais do Concelho de Moncorvo - Nulidade parcial ...........................................675II – Direção:- Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA - Eleição ................................................................................675Comissões de trabalhadores:I – Estatutos:...II – Eleições:- Jado Iberia - Produtos Metalúrgicos, Sociedade Unipessoal, L.da - Eleição .................................................................................676- Sindicato dos Bancários do Norte - SBN - Eleição ......................................................................................................................676Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:667Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, 15/3/2017I – Convocatórias:- Delphi Automotive Systems - Portugal, SA - Convocatória .........................................................................................................677- Nobre Alimentação, L.da - Convocatória .......................................................................................................................................677- Bonduelle (Portugal) Agroindústria, SA - Convocatória ..............................................................................................................677II – Eleição de representantes:- Continental Teves Portugal - Sistemas de Travagem, L.da - Eleição .............................................................................................678- GADSA - Arquivo e Depósito, SA - Eleição ................................................................................................................................678- Jonil - Calçados, L.da - Eleição .....................................................................................................................................................678668Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, 15/3/2017Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e EmpregoO endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos:a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores;b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores;c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais;d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade;e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções.Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras.SIGLASCC - Contrato coletivo.AC - Acordo coletivo.PCT - Portaria de condições de trabalho.PE - Portaria de extensão.CT - Comissão técnica.DA - Decisão arbitral.AE - Acordo de empresa.Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.669Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, 15/3/2017conselho económico e socialarbitragem para definição de serviços mínimos...regulamentação do trabalhodespachos/portarias...portarias de condições de trabalho...portarias de extensão...convenções coletivasContrato coletivo entre a Associação dos Distribui-dores de Produtos Alimentares (ADIPA) e o Sindi-cato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESEAlteração salarial e outrasalteração salarial e outros ao Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 44, de 29 de novembro de 2015.capítulo iÁrea, âmbito e vigênciacláusula 1.ªÁrea e âmbito1- a presente convenção coletiva de trabalho, adiante de-signada por cct obriga, por um lado, as empresas que em portugal continental e regiões autónomas exerçam a ativi-dade retalhista de comércio de produtos alimentares, desig-nadamente, bebidas, frutos e produtos hortícolas e sementes, representadas pela associação empregadora outorgante e, por outro lado, os trabalhadores ao serviço dessas empresas filia-dos nas organizações sindicais outorgantes.2- as partes outorgantes obrigam-se a requerer em con-junto ao ministério competente para a área laboral, no mo-670Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, 15/3/2017mento do depósito para publicação, o respetivo regulamento de extensão a todas as empresas e seus trabalhadores que, desenvolvendo atividade económica no âmbito desta con-venção, não se encontrem filiadas e filiados nas organizações patronais e sindicais outorgantes.3- O âmbito profissional é o constante do anexo I.cláusula 2.ªVigência, denúncia, revisão e caducidade1- a presente cct entra em vigor cinco dias após a sua pu-blicação no Boletim do Trabalho e Emprego e vigorará pelo prazo de dois anos, com exceção da tabela de remunerações de base mensais e das cláusulas de expressão pecuniária que produzirão efeitos em 1 de janeiro de 2017.(…)cláusula 54.ªSubsídio de domingoos trabalhadores cujo período normal de trabalho inclui a prestação de trabalho ao domingo terão direito, por cada domingo de trabalho, a um subsídio de 20,30 €.cláusula 55.ªSubsídio de refeição1- os trabalhadores têm direito a um subsídio de refeição no montante de 3,05 € por cada dia de trabalho efetivamente prestado.(…)anexo ivTabela de remunerações de base mensaisníveisCategorias profissionaistabelasalarialem eurosi diretor/a-geral1 498iidiretor/a de loja diretor/a de serviços1 269iiichefe de departamento gerente de loja supervisor/a de zona1 168ivchefe de serviçoscoordenador/a de lojasgestor/a de produtotécnico/a especialista ou generalista ii965vgestor/a do cliente ii subgerente ii supervisor/a de secção ii supervisor/a de call center ii técnico/a administrativo iitécnico/a de contabilidade ii técnico/a de informática ii técnico/a de marketing ii técnico/a de secretariado ii técnico/a de vendas ii técnico/a de vitrinismo ii técnico/a especialista ou generalista i técnico/a operacional ii 894viencarregado/a de loja a gestor/a do cliente i subgerente i supervisor/a de secção isupervisor/a de call center i técnico/a administrativo i técnico/a de contabilidade i técnico/a de informática i técnico/a de marketing i técnico/a de secretariado i técnico/a de vendas i técnico/a de vitrinismo i técnico/a operacional i 843viiassistente administrativo coordenador chefe de secção/operador/a encarregado/acortador/a de carnes verdes coordenador encarregado/a de loja b741viiiassistente administrativo/a iiassistente operacional ii cortador/a de carnes verdes ii cozinheiro/a ii motorista (pesados e ligeiros) ii operador/a de armazém ii operador/a de call center ii operador/a de informática iioperador/a de loja/supermercado/hipermercado qualificado/a padeiro/a-pasteleiro/a ii650ixassistente administrativo/a iassistente operacional i cortador/a de carnes verdes icozinheiro/a iempregado/a comercial (mesa/balcão) ii motorista (pesados e ligeiros) i operador/a de armazém i operador/a de call center i operador/a de informática ioperador/a de loja/supermercado/hipermercado ii padeiro/a-pasteleiro/a i 620xempregado/a comercial (mesa/balcão) i empregado/a de serviços externo ii Operador/a auto qualificado/a operador/a de loja/supermercado/hipermercado i telefonista/rececionista ii 589xiempregado/a de serviços externo i ajudante de motorista iiauxiliar de cozinha ii operador/a auto ii telefonista/rececionista i trabalhador/a de limpeza ii565xiiajudante de motorista i auxiliar de cozinha i operador/a auto i trabalhador/a de limpeza i rmmgemvigorDeclaração dos outorgantespara cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º do código do trabalho, declara-se que serão potencialmente abrangidos pela presente convenção coletiva de trabalho 51 empresas e 1196 trabalhadores.lisboa, 10 de fevereiro de 2017.671Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, 15/3/2017pela associação dos distribuidores de produtos alimen-tares (adipa): Carlos Alberto dos Santos Martins Moura, na qualidade de mandatário.Luís Filipe Cervela de Bastos Pereira Brás, na qualidade de mandatário.pelo sindicato dos trabalhadores e técnicos de servi-ços, comércio, restauração e turismo - sitese:Victor Manuel Vicente Coelho, na qualidade de manda-tário.Depositado em 2 de março de 2017, a fl. 12 do livro n.º 12, com o n.º 27/2017, nos termos do artigo 494.º do código do trabalho aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.acordos de revogação de convenções coletivas...jurisprudência...avisos de cessação da vigência de convenções coletivas...decisões arbitrais...organizações do trabalhoassociações sindicaisi - estatutos...672Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, 15/3/2017ii - direçãoSindicato dos Oficiais de Justiça (SOJ) - Eleiçãoidentidade dos membros da direção eleitos a 30 de de-zembro de 2016, para o mandato de três anos.presidente - carlos manuel de almeida luís, número mecanográfico 36056.Secretário - Elias Lopes Marçal, número mecanográfico 36076.tesoureiro - maria teresa nunes torres rodrigues, nú-mero mecanográfico 22120.vogal - gabriela maria carvalho louças abreu, número mecanográfico 36579.vogal - joaquim manuel aparício da silva, número mecanográfico 54201.Vogal - José Filipe da Silva, número mecanográfico 52582.Vogal - Maria de Fátima Almeida, número mecanográfi-co 28431.vogal - maria eufémia da silva ferreira, número meca-nográfico 56008.vogal - maria teresa pereira bernardo, número mecano-gráfico 34632.vogal - paulo jorge de oliveira jacinto, número mecano-gráfico 52788.Vogal - Ricardo Jorge Viana, número mecanográfico 54889.suplente - josé carlos sanches fernandes, número mecanográfico 26198.suplente - elsa maria carrapatoso fernandes, número mecanográfico 54086.SDPGL - Sindicato Democrático dos Professores da Grande Lisboa e Vale do Tejo - Eleiçãoidentidade dos membros da direção eleitos a 21 de janei-ro de 2017, para o mandato de quatro anos.presidente - maria conceição alves pinto.vice-presidentes - maria josé rodrigues g. rangel.antónio joaquim sota martins.vogais:maria josé vital simões.rui joaquim gomes inácio.baltasar manuel conceição oliveira.acácio coelho neto.alda maria rodrigues pacheco alves.ana cristina castelo fidalgo.ana cristina n. sousa pedrogão.ana maria a. brandão d. duarte.ana paula silva bastos nunes.anabela carrilho ferreira.antónio alberto duarte l. batista.antónio jorge p. sebastião e silva.antónio pedro roque v. oliveira.artur manuel andrade mendes barros.avelino almeida pinto.carla alexandra conceição gonçalves.carlos alberto silva pinto.carlos miguel f. gomes da cunha.carminda fernandes silva esteves.célia maria silva rosado g. f. vieira.cristina silva roque abegão.dora teresa gaspar manuel.edília silva henriques.elisabete susana teix. p. moreira.feliciano henriques veiga.fernando humberto santos serra.francisco joaquim rosário lopes.helena maria padre mota.isabel luísa abreu arroyo b. rodrigues.isabel maria araújo bragança.isabel maria castelo louro.isabel maria figueiredo dias carreira.isabel maria pires barbedo.isabel maria rijo damião c. baptista.isabel maria santos b. paiva.isolina maria gomes f. frade.joana cristina filipe simões peres.joão paulo martins p. leonardo.joão pedro valido f. s. galvão.jorge manuel costa travassos.josé manuel luz cordeiro.lídia josé rodrigues miranda.lina manuela gomes m. b. silva.lina maria rosa pacheco alves.margarida isabel c. l. h. custodio.maria antónia p. camões. maria clara sousa matos.maria conceição casaca b. carinhas.maria da graça dos santos griné seixas.maria de fátima gomes de carvalho.maria emília carmo h. azevedo charter. maria fátima rodrigues pina.maria irene gonçalves pires amado. maria joão almeida l. rodrigues.maria joão nogueira silveira silva. maria joão pantaleão raimundo.maria josé matos p. m. facas.maria lurdes ferreira silva f. leandro.maria manuela luz piedade.maria natália gamito b. santos.maria natália ribeiro rodrigues sousa.maria teresa andré nunes fernandes.marina maria cardoso nunes caeiro.673Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, 15/3/2017olívia maria nobre m. silva.paula cristina fina machado correia.paula cristina luz ferreira.sérgio paulo santos n. amorim.teresa martins morgado dias.suplentes:agostinho paulo vilhena costa.antónio de oliveira coelho.antónio josé amaro martins amado.antónio pina ferreira campos braz.arlinda mafalda l. carvalho.armindo ladeiro francisco.célia maria lopes calado.fernanda maria g. c. cruz fernandes.isabel maria g. machado dias ribeiro.joana luísa marques da costa.joana raquel gonçalves godinho.josé manuel alves diogo.lídia sara mendes ramos. maria angelina teixeira pereira tiago.maria eduarda rodrigues p. dias.maria fátima caniço lopes.maria frade c. palma pereira.maria luís ribeiro vicente.maria manuela afonso encontrão.maria teresa r. cassiano g. santos.marina alexandra t. p. s. nunes.rui carlos braz santos silva. susana isabel jesus torcato.virgínia maria ramos c. mena esteves.Sindicato Nacional dos Profissionais da Educação - SINAPE - Eleiçãoidentidade dos membros da direção eleitos em 14 de ja-neiro de 2017, para o mandato de quatro anos.efectivos:secretário-geral - francisco josé gomes de sousa rosa clemente pinto.tesoureira - maria helena da fonseca tavares passapor-te.vice-secretário geral - victor josé rodrigues henriques.acácio fernando vieira garcia várzea.alberto da graça lopes miguens.aldina maria moreira silva ferreira.alzira cristina andrade pereira.ana luísa vicente inácio.ana cristina esteves valentim.ana madalena sampaio da costa alves cabreira bonito.ana maria domingos marcelino sequeira.ana maria lino david.ana maria lopes sanches alferes.ana paula de sousa gonçalves rocha.ana paula dos santos rosa martins de oliveira.anabela d´oliveira pagaime nunes.anabela de jesus negrão mingatos.anabela martins coelho cargueiro.aníbal de oliveira carvalho.aníbal manuel siciliani da silva.antónio joaquim oliveira cavaco.antónio maria petas chaparro.carla cristina fernandes maniés cardoso.casimiro óscar figueiredo da fonseca martins.cecília maria tavares duarte gonçalves.clélia fernanda júlio alves.célia maria sisudo pereira pinto.clara maria costa teixeira.cristina maria rodrigues lopes costa.cristina teixeira peixoto.daniel nobre santana.dulce de sousa gonçalves.fernando josé mangerona raimundo.francisco dos santos isidoro inácio.helena maria horta da costa pereira.heloísa miguel coelho ramos esteves.isabel maria garcia monteiro.joão boleo de matos e silva.joaquim manuel carreto faria.josé carlos da silva branquinho.josé manuel martins oliveira.laura maria fernandes lopes palhoça.lívio manuel rosa santos.manuel fernando brum penas colaço.maria alexandra morais oliveira sequeira.maria carla raimundo dos santos chaparro.maria cristina robalo goulão reis batista lourenço cruz.maria da conceição paninho pinto.maria de fátima mendes ferreira vinagre.maria de jesus azevedo dos santos roxo geraldes pires.maria de jesus coelho alves ramos esteves.maria de lurdes marques heitor.maria dolorosa silva gonçalves.maria eduarda paixão da luz.maria elisabete rodrigues lopes azevedo.maria helena ferreira de almeida branquinho.maria josé gomes de sousa rosa clemente pinto sal-vador pisco.maria lisete filomena simões frias.maria luísa ferreira maravilha cardoso.maria manuela araújo gomes.mariano pires.nelson abílio portela martins.paula cristina henriques rodrigues salvador.paula maria santos cabral Kopke túlio.pedro manuel da silva costa.Rita Sofia da Silva Oliveira.sérgio manuel castanhas simões.sílvia cristina varela sebastião.674Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, 15/3/2017Suplentes:Ana Cristina Antunes Pires.Ana Elvira Ventura.Ana Maria dos Santos Ferreira Moedas.Ana Paula do Carmo Antunes.Anabela Coelho Ramalhete.Bertilde Maria Paula Marques Lopes.Cátia Andreia Patrocínio Ferreira.Cristina Simões Santos Dinis.Deolinda Perpétua Silva Ramos.Dora Isabel Marques Ferreira.Filomena de Jesus Mangerona Raimundo.Helena Margarida Ramos Vaz Duarte.Hermínio Fernandes Cargueiro.Isabel Maria Roque Esteves da Costa Mina.João Carlos das Dores Malha Ribeiro Xavier.Julieta Ermelinda Sousa Cardoso Silva.Laurinda Magalhães Margaride Azevedo.Luísa Maria Palma Mestre Condeça.Maria da Conceição Barreira Gonçalves Silva.Maria das Dores Figueira Coelho Canas.Maria Donzília Reis Santos.Maria Filomena Carvalho Ferreira.Maria Isabel Almiro Simões do Vale Neto.Maria Luísa Fontinha Rodrigues.Maria Natércia Macieirinho Custódio.Maria Romana do Amaral Correia Dias.Rosa Maria da Silva Henriques Duarte Lopes.Salete de Fátima António.Tânia Isabel Policarpo Francisco.Telma Adriana dos Santos Fernandes.Vicência Amélia Serrano.ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORESACIM - Associação dos Comerciantes e Industriais do Concelho de Moncorvo - Nulidade parcialPor sentença, proferida em 18 de novembro de 2016 e transitada em julgado em 23 de dezembro de 2016, no âm-bito do Processo n.º 1039/16.0T8BGC, movido pelo Minis-tério Público contra a ACIM - Associação dos Comerciantes I - ESTATUTOSe Industriais do Concelho de Moncorvo, que correu termos na Comarca de Bragança - Instância Central, Secção do Tra-balho 1.º Juízo, foi declarada a nulidade parcial da alteração dos estatutos da associação, com publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2016, relativa ao artigo 5.º, na parte que se refere à inclusão no seu âmbito objectivo da actividade de «prestação de serviços».II - DIREÇÃOAssociação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 8 de fevereiro de 2017, para o mandato de dois anos.PresidenteJoão Almeida Lopes/Laboratório Medinfar, Produtos Farmacêuticos, SAVice-presidenteEduardo Pinto Leite/GlaxoSmithKline - Produtos Farmacêuticos, L.daVice-presidenteCristina Campos/Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, SAVice-presidenteAntónio Leão/Lilly Portugal - Produtos Farmacêuticos, L.daDirector tesoureiroAntónio Chaves Costa/Tecnifar - Indústria Técnica Farmacêutica, SA675Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, 15/3/2017COMISSÕES DE TRABALHADORESI - ESTATUTOS...II - ELEIÇÕESJado Iberia - Produtos Metalúrgicos, Sociedade Unipessoal, L.da - EleiçãoIdentidade dos membros da comissão de trabalhadores da empresa Jado Iberia - Produtos Metalúrgicos, Sociedade Unipessoal, L.da, eleitos em 14 de fevereiro de 2017, para o mandato de três anos.Efetivos:Augusto Manuel Vieira Moreira, cartão de cidadão n.º 10123641.Joaquim Vieira Sousa Braga, cartão de cidadão n.º 07281169.José Nunes Lemos, cartão de cidadão n.º 05843112.Suplentes:José Lima Rodrigues, cartão de cidadão n.º 05811026.José Peixoto Ferreira, cartão de cidadão n.º 05867350.António Jorge Pereira Silva, cartão de cidadão n.º 10105265.Registado em 27 de fevereiro de 2017, ao abrigo do arti-go 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 8, a fl. 21 do livro n.º 2.Sindicato dos Bancários do Norte - SBN - EleiçãoIdentidade dos membros da comissão de trabalhadores do Sindicato dos Bancários do Norte - SBN, eleitos em 10 de fevereiro de 2017, para o mandato de três anos.VogaisJoão Neves Bial - Portela & C.ª SANelson Pires/Jaba Recordatti, SAAntónia Nascimento/Biomerieux Portugal - Aparelhos e Reagentes de Laboratório, L.daVítor Virgínia/Merck Sharp & Dohme, L.daSandra Marques/Boehringer Ingelheim, L.daMiguel Rovisco de Andrade/A. Menarini Portugal - Farmacêutica, SAVitor Papão/Gilead Sciences, L.daJesús Ponce/AstraZeneca - Produtos Farmacêuticos, L.daFlorian Ibe/Bayer Portugal, SABruno Wohlschlegel/Merck SASupletivos:Filipa Costa/Janssen Cilag Farmacêutica, L.daPaulo Teixeira/Laboratórios Pfizer, L.daRenaud Decroix/ Abbvie, L.daAntónio Jordão/OM Pharma, SA676Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, 15/3/2017I - CONVOCATÓRIASREPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHOEfectivos:Alberto dos Santos Pinto, cartão de cidadão n.º 3209557.Sandra Cristina Oliveira Alves, cartão de cidadão n.º 10094974.José Manuel Flores Martins, bilhete de identidade n.º 4061815.Registado em 23 de fevereiro de 2017, ao abrigo do arti-go 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 9, a fl. 21 do livro n.º 2.Delphi Automotive Systems - Portugal, SA -ConvocatóriaNos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia, e Atividades do Ambiente do Norte SITE-Norte, Sindicato dos Trabalhado-res das Indústrias Transformadoras, Energia, e Atividades do Ambiente do Centro Sul e Regiões Autónomas SITE-CSRA e Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas - SIESI, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 17 de fevereiro de 2017, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho na empresa Delphi Automotive Systems - Portugal, SA.«Nos termos e para os efeitos do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, o SITE-Norte em conjunto com os sindicatos SITE-Centro Sul e Regiões Autónomas e o SIESI, convocam todos os trabalhadores da empresa Delphi Automotive Systems - Portugal, SA, a participar na eleição dos representantes dos trabalhadores  em matéria de segurança e saúde no trabalho, para o triénio 2017/2020, a realizar no dia 23 de maio de 2017.»Nobre Alimentação, L.da - ConvocatóriaNos termos da alínea a) do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunica-ção efetuada pelo SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores da Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal, relativa à promoção da eleição dos re-presentantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Nobre Alimentação, L.da, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho em 14 de fevereiro de 2017.«Nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 27.º da Lei n.º 10/2009, de 10 de setembro, comunica-se a V. Ex.as a realização da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, na empresa Nobre Ali-mentação, L.da, no dia 12 de Maio de 2017.»Bonduelle (Portugal) Agroindústria, SA - ConvocatóriaNos termos da alínea a) do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunica-ção efetuada pelo SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores da Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Bonduelle (Portugal) Agroindústria, SA, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho em 16 de fevereiro de 2017. «Nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 27.º da Lei n.º 10/2009, de 10 de setembro, comunica-se a V. Ex.as a realização da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, na empresa Bonduel-677Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, 15/3/2017II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTESContinental Teves Portugal - Sistemas deTravagem, L.da - EleiçãoEleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho na empresa Continental Teves Portugal - Sistemas de Travagem, L.da, realizada em 17 de ja-neiro de 2017, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de novembro de 2016.Efetivos:                 BI/CCAna Isabel Lopes Fernandes              11486479João Fernandes             13066449Paulo Alexandre Silva Candeias                  11559670Francisco José Borges Lanca Ramalho Cortez   11469387Suplentes:Célia Cristina Ferreira Tainha                11977591Dinis Manuel Freixa Lopes                   12145107Miguel Ângelo Gonçalves Joanico                 12211199Filipe Manuel Grilo                      11738672Registado em 22 de fevereiro de 2017, ao abrigo do arti-go 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 14,  a fl. 118 do livro n.º 1.GADSA - Arquivo e Depósito, SA - EleiçãoEleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho na empresa GADSA - Arquivo e le (Portugal) Agroindústria, SA, sita na Zona Industrial s/número, 2005-002 Santarém, no dia 15 de maio de 2017, no horário compreendido entre as 7h30 e as 17h00, e na sede da empresa, (sala de reuniões).»Depósito, SA, realizada em 30 de junho de 2016, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de maio de 2016.Helder Manuel Guerra Salvador, cartão de cidadão n.º 10452152.Registado em 22 de fevereiro de 2017, ao abrigo do arti-go 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 13, a fl. 118 do livro n.º 1.Jonil - Calçados, L.da - EleiçãoEleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho na empresa Jonil - Calçados, L.da, realizada em 16 de janeiro de 2016, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, de 22 de novembro de 2016.Efetivos:Manuel Pinto Lima.Adérito Fernando da Silva Ribeiro.Suplente:Hélder Emanuel Gonçalves Castro.Registado em 22 de fevereiro de 2017, ao abrigo do arti-go 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 12, a fl. 118 do livro n.º 1.678
