ÍNDICEPropriedadeMinistério do Trabalho e da Solidariedade SocialEdiçãoGabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e DocumentaçãoConselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 964Organizações do trabalho 1068Informação sobre trabalho e emprego 1073N.o Vol. Pág. 201012 77 961-1082 29 MarConselho Económico e Social:…Regulamentação do trabalho:Despachos/portarias:…Portarias de condições de trabalho:…Portarias de extensão:…Convenções colectivas:— Contrato colectivo entre a AECOPS — Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e Serviços e outras e o SETACCOP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços Afins e outros — Revisão global . . . . . . . . . . . . . . . . . .  964— Contrato colectivo entre a NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1018— Contrato Colectivo entre a Associação Comercial do Distrito de Évora — Comércio, Turismo e Serviços e o CESP — Sin-dicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros — Alteração salarial e outras e texto consolidado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1020— Acordo colectivo entre a Associação de Regantes e Beneficiários do Vale do Sorraia e outras e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas — Revisão global . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1041— Acordo colectivo  entre a LACTICOOP — União das Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Douro e Mondego, U. C. R. L., e outras e o SINDCES — Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1062— Acordo de Empresa entre a REBOPORT — Sociedade Portuguesa de Reboques Marítimos, S. A., e o Sindicato dos Tra-balhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca — SIMAMEVIP — Alteração salarial e outras  1065— Acordo Colectivo entre o Centro hospitalar de Coimbra, E. P. E., e outros e a FENAME — Federação Nacional dos Médicos e outro — Integração em níveis de qualificação — Rectificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1067Decisões arbitrais:…Avisos de cessação da vigência de convenções colectivas:…Acordos de revogação de convenções colectivas:…962Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Organizações do trabalho:Associações sindicais:I — Estatutos:…II — Direcção:— Sindicato dos Trabalhadores de Espectáculos — STE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1069Associações de empregadores:I — Estatutos:— Associação Portuguesa de Empresas de Chaves e Sistemas de Segurança — APECSS — Alteração . . . . . . . . . . . . . . .  1069— AIHP — Associação dos Industriais de Hospedagem de Portugal — Revogação do cancelamento do registo dos estatutos  1069II — Direcção:— Associação do Comércio e Serviços do Distrito de Setúbal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1070— Associação Empresarial do Concelho de Matosinhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1070— Associação Portuguesa de Barbearias, Cabeleireiros e Institutos de Beleza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1070Comissões de trabalhadores:I — Estatutos:…II — Eleições:— FEHST Componentes, L.da . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1071— Imprensa Nacional-Casa da Moeda, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1071— Rodoviária da Beira Litoral, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1071Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I — Convocatórias:— Câmara Municipal de Águeda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1072— Fábrica Cerâmica de Valadares, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1072— EDUCA — Empresa Municipal de Gestão e Manutenção de Equipamentos Educativos de Sintra, E. M. . . . . . . . . . . . . . .  1072II — Eleição de representantes:— PREVINIL — Empresa Preparadora de Compostos Vinílicos, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1073— Sintra Quorum — E. M.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1073— VICOMETAL — Vieira Cordeiro, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1073Conselhos de empresa europeus:…Informação sobre trabalho e emprego:Empresas de trabalho temporário autorizadas:…963Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Catálogo Nacional de Qualificações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10741. Integração de novas qualificações. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2. Integração de UFCD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3. Alteração de qualificações  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10774. Exclusão de qualificações. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Nota rectificativa ao BTE, n.º 2, de 15 de Janeiro de 2010  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1081SIGLASCCT — Contrato colectivo de trabalho.ACT — Acordo colectivo de trabalho.RCM — Regulamentos de condições mínimas.RE — Regulamentos de extensão.CT — Comissão técnica.DA — Decisão arbitral.AE — Acordo de empresa.Execução gráfica: IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85.Nota. — A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com Sábados, Domingos e Feriados964Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL…REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHODESPACHOS/PORTARIAS…PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO…PORTARIAS DE EXTENSÃO…CONVENÇÕES COLECTIVAS Contrato colectivo entre a AECOPS — Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e Serviços e outras e o SETACCOP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços Afins e outros — Revisão global.O presente CCT revoga o CCT publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 13, de 8 de Abril de 2005, su-cessivamente alterado, celebrado entre a AECOPS — As-sociação de Empresas de Construção Obras Públicas e Serviços, a AICCOPN — Associação dos Industriais da Construção Civil e Obras Públicas, a ANEOP — As-sociação Nacional de Empreiteiros de Obras Públicas e a AICE — Associação dos Industriais da Construção de Edifícios, pelas associações de empregadores, e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços, o SETACCOP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços Afins e Outros, pelas associa-ções sindicais.TÍTULO IClausulado geralCAPÍTULO IÁrea, âmbito e vigênciaCláusula 1.ªÁrea e âmbito1 — O presente CCT obriga, por um lado, as empresas singulares ou colectivas que, no território do continente, se dedicam à actividade da construção civil, obras públicas e serviços relacionados com a actividade da construção e estejam filiadas nas associações de empregadores outor-gantes e, por outro lado, os trabalhadores ao seu serviço das categorias profissionais nele previstas e constantes do anexo III representados pelas associações sindicais signa-tárias.965Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20102 — As partes outorgantes vinculam -se a requerer ao ministério responsável pela área laboral, no momento do depósito do presente contrato, a sua aplicação, com efeitos a partir da sua entrada em vigor, às empresas e aos traba-lhadores da construção civil e obras públicas não filiados nos organismos outorgantes.3 — O presente CCT abrange 18517 empregadores e 300 000 trabalhadores.Cláusula 2.ªVigênciaO presente CCT entra em vigor no dia 1 do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e será válido pelo prazo mínimo de dois anos, renovando--se sucessivamente por períodos de um ano, enquanto não for denunciado por qualquer das partes, salvo as matérias referentes a tabela salarial e subsídio de refeição que pro-duzem efeitos a partir de 1 de Janeiro 2010 e que serão válidas pelo prazo de um ano.CAPÍTULO IIAdmissão, classificação e carreira profissionalCláusula 3.ªCondições gerais de admissão1 — Antes da admissão na empresa ou se a urgência da admissão o justificar, nos 15 dias seguintes, os traba-lhadores serão submetidos a exame de saúde destinado a verificar da sua aptidão física e psíquica para o exercício das funções correspondentes à actividade em vista para o respectivo contrato.2 — Só podem ser admitidos os trabalhadores que sa-tisfaçam as seguintes condições gerais:a) Terem idade não inferior a 16 anos;b) Possuírem a escolaridade mínima obrigatória legal-mente imposta, nos seguintes termos: Data de nascimentoAnos de escolaridadeAnterior a 1 de Janeiro de 1967. . . . . . . . . . . . . . .4Entre 1de Janeiro de 1967 e 31 de Dezembro de 1980  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6Posterior a 31 de Dezembro de 1980. . . . . . . . . . .9 c) Possuírem as habilitações estabelecidas na presente regulamentação para o exercício da profissão;d) Possuírem certificados de aptidão profissional, car-teira ou cédula, devidamente actualizada, sempre que o exercício da profissão esteja legalmente condicionado com essa exigência.3 — Sem prejuízo das disposições relativas ao trabalho de menores consignadas na cláusula 71.ª, a escolaridade mínima ou as habilitações referidas nas alíneas b) e c) do número anterior serão dispensadas:a) Aos trabalhadores que à data da entrada em vigor do presente CCT estejam ao serviço de empresas por ele abrangidas;b) Aos trabalhadores que demonstrem já ter desempe-nhado funções correspondentes às de qualquer das profis-sões previstas nos anexos ao presente contrato.4 — O contrato de trabalho, será obrigatoriamente escrito e assinado por ambas as partes, devendo dele constar:a) Identificação das partes, nomeadamente, sendo socie-dade, a existência de uma relação de coligação societária, de participações recíprocas, de domínio ou de grupo;b) O local de trabalho ou não havendo um fixo ou pre-dominante, a indicação de que o trabalho é prestado em várias localizações;c) A sede ou o domicílio do empregador;d) A categoria do trabalhador, incluindo a respectiva classe, escalão ou grau, e a caracterização sumária do seu conteúdo;e) A data de celebração do contrato e a do início dos seus efeitos;f) A duração das férias ou, se não for possível conhecer essa duração, os critérios para a sua determinação;g) Os prazos de aviso prévio a observar pelo empregador e pelo trabalhador para a cessação do contrato ou, se não for possível conhecer essa duração, os critérios para a sua determinação;h) O valor e a periodicidade da retribuição;i) O período normal de trabalho diário e semanal, espe-cificando os casos em que é definido em termos médios;j) O instrumento de regulamentação colectiva de tra-balho aplicável;l) Dispensa do período experimental, se a houver;m) O número da apólice de seguro de acidentes de tra-balho e a identificação da entidade seguradora;n) O número de identificação da segurança social do empregador;o) Condições específicas da prestação de trabalho, se as houver;p) Tratando -se de contrato de trabalho a termo, a in-dicação do motivo justificativo, bem como da data da respectiva cessação, no caso de termo certo, ou da sua duração previsível, no caso de termo incerto;q) Tratando -se de contrato de trabalho a tempo par-cial, a indicação do período normal de trabalho diário e semanal com referência comparativa ao trabalho a tempo completo.5 — O contrato de trabalho será elaborado em dupli-cado, destinando -se um exemplar ao empregador e outro ao trabalhador. Tratando -se de trabalhador estrangeiro aplicar -se -ão as disposições específicas constantes na cláusula 67.ª6 — No acto de admissão deverão ainda ser fornecidos aos trabalhadores os seguintes documentos:a) Regulamento interno, se o houver;b) Outros regulamentos específicos da empresa, tais como regulamento de segurança, regulamento de regalias sociais e outros, caso existam.7 — No acto da admissão será ainda prestada informa-ção ao trabalhador relativamente:a) Aos riscos para a segurança e saúde, bem como as medidas de protecção e de prevenção e a forma 966Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010como se aplicam, relativos quer ao posto de trabalho ou função, quer, em geral, à empresa, estabelecimento ou serviço;b) As medidas e as instruções a adoptar em caso de perigo grave e iminente;c) As medidas de primeiros socorros, de combate a incêndios e de evacuação dos trabalhadores em caso de sinistro, bem como os trabalhadores ou serviços encarre-gados de as pôr em prática.8 — Nas empresas com mais de cinquenta trabalha-dores, os empregadores deverão, em igualdade de qua-lificação, dar preferência à admissão de trabalhadores com capacidade de trabalho reduzida, com deficiência ou doença crónica, caso existam postos de trabalho que a possibilitem.9 — Para o preenchimento de postos de trabalho, o empregador deverá dar preferência aos trabalhadores que na empresa já prestem serviço e possuam as qualificações requeridas.Cláusula 4.ªClassificação profissional1 — Os profissionais abrangidos pelo presente contrato serão obrigatoriamente classificados, segundo as funções desempenhadas, numa das categorias profissionais cons-tantes do anexo II.2 — Compete à comissão paritária, e a pedido das as-sociações sindicais ou de empregadores, deliberar sobre a criação de novas profissões ou categorias profissionais, que passarão a fazer parte integrante do presente con-trato após publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, igualmente lhe competindo definir as respectivas funções e enquadramentos.Cláusula 5.ªCondições gerais de acessoPara efeitos de promoção a categorias superiores entende--se como «serviço efectivo na categoria» todo o período de tempo, seguido ou interpolado, em que houve efectiva prestação de trabalho naquela categoria, independente-mente da empresa em que tenha sido prestado e desde que devidamente comprovado, sendo pois de excluir os períodos de tempo correspondentes a eventuais suspensões do contrato de trabalho.Cláusula 6.ªCarreira profissionalA carreira profissional dos trabalhadores abrangidos pelo presente CCT é regulamentada no anexo I.Cláusula 7.ªEnquadramentoAs profissões e categorias previstas são enquadradas nos níveis de retribuição constantes do anexo III.CAPÍTULO IIIPrestação do trabalhoSECÇÃO IDuração do trabalhoCláusula 8.ªDuração e organização do tempo de trabalho1 — O período normal de trabalho terá a duração má-xima de 8 horas por dia e de 40 horas por semana, distri-buído por cinco dias consecutivos.2 — Para os profissionais administrativos, técnicos de desenho, cobradores e telefonistas o período normal de trabalho semanal é de 37,5 horas.3 — A criação de horários desfasados no período normal de trabalho semanal previsto no número anterior, deverá obedecer aos seguintes parâmetros:a) Dois períodos fixos distribuídos no período normal de trabalho diário a que o trabalhador está obrigado, de segunda a sexta -feira;b) As horas complementares aos períodos fixos serão preenchidas entre as 8 horas e 30 minutos e as 19 horas.4 — Por acordo, o empregador e os trabalhadores po-dem definir o período normal de trabalho em termos mé-dios, nos termos da legislação em vigor, sendo a duração média do trabalho apurada por referência a oito meses, tendo em conta que:a) As horas de trabalho prestado em regime de alarga-mento do período normal de trabalho, de acordo com o disposto no presente número, serão compensadas com a redução daquele período em igual número de horas, não podendo ser superior a 2 horas nas semanas em que a duração do trabalho seja inferior a 40 horas, ou então por redução em meios dias ou dias inteiros, sem prejuízo do direito ao subsídio de refeição;b) Se a média das horas de trabalho semanal prestadas no período de referência, for inferior ao período normal de trabalho previsto nos n.os 1 e 2, por razões imputáveis ao empregador, será saldado em favor do trabalhador o período de horas de trabalho não prestado;c) Durante o período de prestação de trabalho no re-gime de adaptabilidade disposto no presente número, o trabalhador pode solicitar a utilização da totalidade ou parte do crédito de horas já constituído, conforme as suas necessidades e por acordo com o empregador;d) Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador e o empregador têm o direito de receber, com base no valor da hora normal, o montante resultante do crédito de horas que, respectivamente, exista a seu favor.5 — Compete ao empregador estabelecer os horários de trabalho, bem como eventuais alterações aos mesmos, nos termos da legislação em vigor e da presente regula-mentação.6 — Em todos os locais de trabalho deve ser afixado, em lugar bem visível, um mapa de horário de trabalho ela-borado pelo empregador devendo ser enviada a respectiva cópia à Autoridade para as Condições do Trabalho.967Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20107 — O empregador deve manter um registo que per-mita apurar o número de horas de trabalho prestadas pelo trabalhador, por dia e por semana, com indicação da hora de início e termo do trabalho o qual, em caso de prestação de trabalho em regime de adaptabilidade deverá conter indicação expressa de tal facto.8 — O período de trabalho diário deve ser interrompido, em regra, sem prejuízo do número seguinte, por um perí-odo de descanso que não poderá ser inferior a uma hora nem superior a duas, de modo que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo, ou quatro horas e meia, tratando -se de trabalhadores menores ou motoristas de pesados.9 — Salvo tratando -se de trabalhadores menores ou motoristas de pesados a prestação de trabalho poderá ser alargada até seis horas consecutivas e o intervalo de des-canso diário ser reduzido a meia hora.10 — Sem prejuízo da laboração normal, as empresas devem conceder no primeiro período de trabalho diário, o tempo mínimo necessário à tomada de uma refeição ligeira, normalmente designada por «bucha», em moldes a regulamentar pelo empregador.Cláusula 9.ªBanco de horas1 — Por acordo escrito entre o empregador e o traba-lhador, pode ser instituído um regime de banco de horas, em que a organização do tempo de trabalho obedece ao disposto nos números seguintes.2 — A necessidade de prestação de trabalho em acrés-cimo é comunicada pelo empregador ao trabalhador com uma antecedência mínima de cinco dias, salvo se outra for acordada ou em caso de força maior.3 — O período normal de trabalho pode ser aumentado até 2 horas diárias e 50 horas semanais, tendo o acréscimo por limite 180 horas por ano.4 — A compensação do trabalho prestado em acréscimo é feita mediante a redução equivalente do tempo de traba-lho, a utilizar no decurso do mesmo ano civil, devendo o empregador avisar o trabalhador com cinco dias de antece-dência, salvo caso de força maior devidamente justificado.5 — A utilização da redução do tempo de trabalho para compensar o trabalho prestado em acréscimo pode ser re-querida pelo trabalhador ao empregador, por escrito, com uma antecedência mínima de cinco dias.6 — O empregador só pode recusar o pedido de utiliza-ção da redução do tempo de trabalho referido no número anterior, por motivo de força maior devidamente justificado.8 — Na impossibilidade de utilização da redução do tempo de trabalho no ano civil a que respeita, pode sê -lo até ao termo do 1.º trimestre do ano civil seguinte ou ser retribuída com acréscimo de 100 %.Cláusula 10.ªIsenção de horário de trabalho1 — Por acordo escrito, enviado à Autoridade para as Condições do Trabalho, pode ser isento de horário de trabalho o trabalhador que se encontre numa das seguintes situações:a) Exercício de cargos de administração, de direcção, de chefia, de chefias intermédias, de confiança, de fiscalização ou de apoio aos titulares desses cargos;b) Execução de trabalhos preparatórios ou complemen-tares, que pela sua natureza, só possam ser efectuados fora dos limites dos horários normais de trabalho;c) Exercício regular da actividade fora do estabeleci-mento, sem controlo imediato da hierarquia;d) Exercício da actividade de vigilância, de transporte e de vendas.2 — A isenção de horário de trabalho pode compreender as seguintes modalidades:a) Não sujeição aos limites máximos dos períodos nor-mais de trabalho;b) Possibilidade de alargamento da prestação a um de-terminado número de horas, por dia ou por semana;c) A observância dos períodos normais de trabalho acordados.3 — O trabalhador abrangido pela isenção de horário de trabalho tem direito a uma retribuição especial corres-pondente a:a) 22 % da retribuição base, tratando -se das modalidades previstas nas alíneas a) e b) do número anterior;b) Duas horas de trabalho suplementar por semana, tratando--se da modalidade prevista na alínea c) do número anterior.4 — A retribuição especial devida em caso de isenção de horário de trabalho é considerada para efeito de férias, subsídio de férias e subsídio de Natal, estando igualmente sujeita a todos os impostos e descontos legais.5 — A retribuição especial devida em caso de isenção de horário de trabalho, não é considerada para efeitos de cálculo de pagamento de trabalho suplementar, trabalho nocturno e trabalho por turnos.6 — O acordo de isenção de horário de trabalho ces-sará nos precisos termos e condições em que deixarem de subsistir os fundamentos que lhe deram origem, caso em que o mesmo poderá cessar mediante comunicação escrita dirigida ao outro contraente, com uma antecedência não inferior a 30 dias.Cláusula 11.ªTrabalho suplementar1 — Considera -se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho.2 — Considera -se ainda trabalho suplementar:a) Nos casos de isenção de horário de trabalho estabe-lecida na alínea a  do n.º 2 da cláusula anterior o trabalho prestado nos dias de descanso semanal, obrigatório ou complementar e feriados;b) Nos casos de isenção de horário de trabalho estabe-lecida na alínea b) do n.º 2 da cláusula anterior o trabalho que seja prestado fora desse período;c) Nos casos de isenção de horário de trabalho estabe-lecida na alínea c) do n.º 2 da cláusula anterior o trabalho prestado que exceda a duração do período normal de tra-balho diário ou semanal.3 — Não se compreende na noção de trabalho suple-mentar:a) O trabalho prestado para compensar suspensões de actividade, independentemente da causa, de duração não superior a 48 horas seguidas ou interpoladas por um dia 968Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010de descanso ou feriado, quando haja acordo entre o em-pregador e os trabalhadores;b) A tolerância de quinze minutos para as transacções, operações e serviços começados e não acabados na hora estabelecida para o termo do período normal de trabalho diário, não sendo, porém, de admitir que tal tolerância deixe de revestir carácter excepcional, devendo o acréscimo de trabalho ser pago como retribuição normal quando perfizer quatro horas ou no termo do ano civil ou, por troca, mediante acordo, para compensar atrasos diários que não podem exce-der a tolerância diária prevista nem as quatro horas mensais;c) A formação profissional, ainda que realizada fora do horário de trabalho.4 — O trabalho suplementar pode ser prestado quando as empresas tenham de fazer face a acréscimos eventuais e transitórios de trabalho, que não justifiquem a admissão de trabalhadores com carácter permanente ou em regime de contrato a termo, observando -se no entanto, o descanso intercorrente de onze horas entre as jornadas.5 — O trabalho suplementar pode ainda ser prestado em casos de força maior ou quando se torne indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa bem como para assegurar o cumprimento de prazos con-tratualmente estabelecidos para conclusão de obras ou fases das mesmas.6 — A prestação de trabalho suplementar tem de ser prévia e expressamente determinada pelo empregador, sob pena de não ser exigível o respectivo pagamento.7 — O empregador deve registar o trabalho suplementar em suporte documental adequado, nos termos legalmente previstos.Cláusula 12.ªObrigatoriedade e dispensa da prestação de trabalho suplementar1 — Os trabalhadores estão obrigados à prestação de trabalho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis, devidamente comprovados, nomeadamente, assistência inadiável ao agregado familiar, expressamente solicitem a sua dispensa.2 — Não estão sujeitos à obrigação estabelecida no número anterior:a) Os trabalhadores com deficiências ou com doença crónica;b) As trabalhadoras grávidas;c) As trabalhadoras com filhos de idade inferior a 12 meses;d) Os pais que hajam gozado licença de paternidade nos casos de incapacidade física ou psíquica da mãe, morte da mãe ou decisão conjunta dos pais até os filhos perfazerem os 12 meses;e) Os trabalhadores estudantes, excepto nas situações previstas no n.º 5 da cláusula 10.ª3 — É proibida a prestação de trabalho suplementar por trabalhadores menores.Cláusula 13.ªNúmero máximo de horas de trabalho suplementar1 — O trabalho suplementar fica sujeito, por trabalha-dor, aos seguintes limites:a) Duzentas horas de trabalho por ano;b) Duas horas por dia normal de trabalho;c) Um número de horas igual ao período normal de trabalho nos dias de descanso semanal, obrigatório ou complementar, e nos feriados.2 — A prestação de trabalho suplementar prevista no n.º 5 da cláusula 10.ª, não fica sujeita aos limites do número anterior, não devendo contudo a duração média do trabalho semanal exceder 48 horas num período de referência de 12 meses. No cálculo da média os dias de férias são subtraídos ao período de referência em que são gozados.3 — Os dias de ausência por doença, bem como os dias de licença por maternidade e paternidade e de licença especial do pai ou da mãe para assistência a pessoa com de-ficiência e a doente crónico são considerados, para efeitos do número anterior, com base no correspondente período normal de trabalho.4 — O limite anual de horas de trabalho suplementar aplicável a trabalhador a tempo parcial é de 80 horas por ano ou o correspondente à proporção entre o período nor-mal de trabalho e o de trabalhador a tempo completo em situação comparável quando superior.5 — Mediante acordo escrito, o limite referido no nú-mero anterior pode ser elevado até 200 horas por ano.Cláusula 14.ªRetribuição do trabalho suplementar1 — O trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho será remunerado com os seguintes acréscimos mínimos:a) 50 % da retribuição base horária na primeira hora;b) 75 % da retribuição base horária nas horas ou fracções subsequentes.2 — Sempre que o trabalhador haja de prestar trabalho suplementar em dia normal de trabalho, fora dos casos de prolongamento ou antecipação do seu período de trabalho, terá direito:a) Ao pagamento integral das despesas de transporte de ida e volta ou a que lhe sejam assegurados transportes quando não seja possível o recurso aos transportes pú-blicos;b) Ao pagamento, como trabalho suplementar, do tempo gasto na viagem de ida e volta, não contando, porém, para o cômputo dos limites máximos diários ou anuais estabe-lecidos na cláusula 12.ª3 — No caso de o trabalho suplementar se suceder imediatamente a seguir ao período normal e desde que se pressuponha que aquele venha a ter uma duração igual ou superior a uma hora e trinta minutos, o trabalhador terá direito a uma interrupção de quinze minutos entre o horário normal e suplementar, que será remunerada nos termos do n.º 1 da presente cláusula.4 — Sempre que a prestação de trabalho suplementar exceda no mesmo dia três horas seguidas, o trabalhador terá direito a uma refeição integralmente custeada pelo empregador.969Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20105 — O trabalho prestado em dia de descanso semanal, descanso semanal complementar ou feriado obrigatório será remunerado de acordo com a seguinte fórmula:R = (rh × n) × 2sendo:R remuneração do trabalho prestado em dia de descanso semanal, descanso semanal complementar ou feriado obri-gatório;rh remuneração horária;n número de horas trabalhadas.6 — Independentemente do número de horas que o tra-balhador venha a prestar, a respectiva retribuição não po-derá, todavia, ser inferior à correspondente a quatro horas, calculadas nos termos do número anterior.7 — Quando o período de trabalho prestado nos termos do n.º 5 desta cláusula seja igual ou superior a cinco horas, os trabalhadores têm direito ao fornecimento gratuito de uma refeição.Cláusula 15.ªDescanso compensatório1 — A prestação de trabalho suplementar em dia útil, em dia de descanso semanal complementar ou em dia feriado, confere aos trabalhadores o direito a um descanso compensatório remunerado, correspondente a 25 % das horas de trabalho suplementar realizado.2 — O descanso compensatório, vence -se quando perfi-zer um número de horas igual ao período normal de traba-lho diário e deve ser gozado num dos 30 dias seguintes.3 — Quando o descanso compensatório for devido por trabalho suplementar não prestado em dias de descanso semanal, obrigatório ou complementar, pode o mesmo por acordo entre o empregador e o trabalhador ser substituído por prestação de trabalho remunerado com um acréscimo não inferior a 100 %.4 — Nas microempresas e nas pequenas empresas, o descanso compensatório previsto no n.º 1 pode ser subs-tituído mediante acordo, por prestação de trabalho remu-nerado com um acréscimo não inferior a 100 %, ou na falta de acordo gozado quando perfizer um número de horas igual ao período normal de trabalho diário nos 90 dias seguintes.5 — Sempre que a prestação de trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho exceda seis horas seguidas, o trabalhador terá o direito de descansar num dos três dias subsequentes, a designar por acordo entre as partes, sem perda de remuneração.6 — Os trabalhadores que tenham trabalhado no dia de descanso semanal obrigatório, têm direito a um dia de descanso completo, sem perda de remuneração, num dos três dias seguintes.7 — Na falta de acordo, o dia de descanso compensa-tório será fixado pelo empregador.Cláusula 16.ªTrabalho nocturno1 — Considera -se nocturno o trabalho prestado no pe-ríodo que decorre entre as 22 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2 — Sem prejuízo dos acréscimos devidos por força da cláusula 13.ª, a retribuição do trabalho suplementar nocturno será superior em 30 % à retribuição base a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia.3 — A retribuição do trabalho normal nocturno será superior em 45 % à retribuição base a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia, nas horas de trabalho que sejam prestadas no período previsto no n.º 1 da presente cláusula.4 — O acréscimo retributivo previsto nos números an-teriores não é devido quando no momento da contratação do trabalhador a retribuição tenha sido estabelecida aten-dendo à circunstância de o trabalho dever ser prestado exclusivamente em período nocturno.Cláusula 17.ªTrabalho em regime de turnos1 — Apenas é considerado trabalho em regime de tur-nos o prestado em turnos rotativos, em que o trabalhador está sujeito às correspondentes variações de horário de trabalho.2 — Os trabalhadores só poderão mudar de turno após o período de descanso semanal.3 — A prestação de trabalho em regime de turnos con-fere ao trabalhador o direito ao seguinte complemento de retribuição, o qual deixará de ser devido sempre que se suspenda a prestação de trabalho em tal regime:a) Em regime de dois turnos em que apenas um seja total ou parcialmente nocturno, acréscimo de 25 % sobre a retribuição mensal;b) Em regime de três turnos, ou de dois turnos total ou parcialmente nocturnos, acréscimo de 35 % sobre a retribuição mensal.4 — O complemento de retribuição imposto no número anterior inclui o acréscimo de retribuição pelo trabalho nocturno prestado em regime de turnos.5 — O subsídio de turno é considerado para efeitos de retribuição do período de férias e respectivo subsídio, sempre que se verifiquem, pelo menos, 120 dias de tra-balho efectivo, seguidos ou interpolados, nos 12 meses imediatamente anteriores ao gozo das férias.6 — O empregador deve organizar um registo separado dos trabalhadores incluídos em cada turno.Cláusula 18.ªFunções de vigilância1 — As funções de vigilância serão desempenhadas, em princípio, por trabalhadores com a categoria de guarda.2 — Nos locais de trabalho onde não se justifique a permanência de um guarda, as funções de vigilância fora do período normal de trabalho poderão ser exercidas por trabalhadores que durante o período normal exerçam outras funções, desde que estes dêem o seu acordo por escrito e lhes sejam fornecidas instalações para o efeito, bem como um acréscimo de 40 % sobre a sua retribuição base.3 — O disposto no número anterior é aplicável aos guardas a quem sejam fornecidas instalações no local de 970Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010trabalho e que fora do respectivo período normal também exerçam funções de vigilância.4 — A vigilância resultante da permanência não obriga-tória prevista nos dois números anteriores, mesmo durante os dias de descanso semanal, descanso semanal comple-mentar e feriados, não confere direito a remuneração para além dos 40 % constantes no n.º 2.5 — O direito ao alojamento e ao acréscimo de remu-neração cessa com o termo das funções de vigilância atri-buídas.SECÇÃO IIObjecto do contrato de trabalhoCláusula 19.ªFunções compreendidas no objecto do contrato de trabalho1 — O trabalhador deve, exercer a actividade correspon-dente à categoria profissional para que foi contratado.2 — A categoria profissional contratada compreende as funções que lhe sejam afins ou funcionalmente liga-das, para as quais o trabalhador detenha qualificação pro-fissional adequada e que não impliquem desvalorização profissional.3 — Consideram -se afins ou funcionalmente ligadas, designadamente, as actividades compreendidas no mesmo grupo ou carreira profissional.4 — O disposto nos n.os 2 e 3, confere ao trabalhador sempre que o exercício das funções afins ou funcional-mente ligadas exigir especiais qualificações, o direito a formação profissional nos termos legalmente previstos.5 — No caso em que às funções afins ou funcionalmente ligadas, previstas nos n.os 2 e 3, corresponder retribuição mais elevada, o trabalhador terá direito a esta e, após seis meses de exercício dessas funções, terá direito a reclassi-ficação, a qual só poderá ocorrer mediante o seu acordo.Cláusula 20.ªPrestação temporária de funções não compreendidas no objecto do contrato de trabalho1 — O trabalhador pode ser temporariamente incumbido de funções não compreendidas no objecto do contrato desde que tenha capacidade para as desempenhar e as mesmas não impliquem diminuição da retribuição, nem modificação substancial da posição do trabalhador.2 — O desempenho temporário de funções, a que se re-fere o número anterior, só terá lugar, se no local de trabalho se verificar a impossibilidade de afectar o trabalhador para a execução de tarefas correspondentes ao objecto do seu contrato, ou quando o interesse da empresa o exija.3 — Quando às funções temporariamente prestadas nos termos dos números anteriores corresponder uma remuneração mais favorável, o trabalhador terá direito a essa remuneração e mantê -la -á definitivamente se a prestação durar mais de 180 dias seguidos ou interpo-lados em cada ano, contados a partir do início de cada prestação.4 — A prestação temporária de funções não compre-endidas no objecto de trabalho deve ser justificada, com indicação do tempo previsível.Cláusula 21.ªMudança de categoriaO trabalhador só pode ser colocado em categoria inferior àquela para que foi contratado ou a que foi promovido quando tal mudança decorra de:a) Necessidades prementes da empresa ou por estrita necessidade do trabalhador, que seja por este aceite e au-torizada pela Autoridade para as Condições do Trabalho;b) Incapacidade física ou psíquica permanente e defini-tiva do trabalhador que se mostre pacificamente aceite e autorizada pela Autoridade para as Condições do Trabalho ou judicialmente verificada que o impossibilite do desem-penho das funções que integram o seu posto de trabalho.Cláusula 22.ªSubstituições temporárias1 — Sempre que um trabalhador substitua outro de cate-goria e retribuição superiores terá o direito de receber uma remuneração correspondente à categoria do substituído durante o tempo que essa substituição durar.2 — Se a substituição durar mais de um ano, o substituto manterá o direito à retribuição quando finda a substitui-ção, regressar à sua anterior função, salvo tratando -se de substituições em cargos de chefia.3 — Terminado o impedimento do trabalhador substitu-ído e se nos 30 dias subsequentes ao termo do impedimento não se verificar o seu regresso ao lugar, o trabalhador que durante mais de um ano o tiver substituído será promovido à categoria profissional daquele com efeitos desde a data em que houver tido lugar a substituição.Cláusula 23.ªCedência ocasional de trabalhadores1 — A cedência ocasional de trabalhadores consiste na disponibilização temporária e eventual do trabalhador do quadro de pessoal próprio de um empregador para outra empresa, a cujo poder de direcção o trabalhador fica sujeito, sem prejuízo da manutenção do vínculo contratual inicial.2 — A cedência ocasional de um trabalhador de uma empresa para outra só será permitida desde que:a) Não implique mudança de empregador e não deter-mine diminuição de direitos, regalias e garantias;b) Se constate que não há para aquele trabalhador, na empresa cedente, trabalho da sua categoria profissional;c) O trabalhador cedido esteja vinculado à empresa cedente mediante contrato de trabalho sem termo, exceptu-ando tratando -se de contrato de trabalho a termo justificado ao abrigo do n.º 3 da cláusula 53.ª;d) O trabalhador concorde com a cedência.3 — O trabalhador cedido regressará à empresa cedente logo que cesse a causa que motivou a cedência.4 — O empregador que pretenda, nos termos do n.º 1, ceder um trabalhador a outra empresa, associada ou não, com ou sem representantes legais comuns, entregará àquele documento assinado pelas duas empresas interessadas, do qual conste:a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das partes;971Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010b) Identificação do trabalhador cedido;c) Indicação da actividade a prestar pelo trabalhador;d) Local de trabalho onde o trabalhador prestará ser-viço;e) Condições especiais em que o trabalhador é cedido, se as houver;f) Salvaguarda de todos os direitos, regalias e garantias do trabalhador;g) Responsabilização solidária do empregador a quem é cedido o trabalhador pelos créditos deste;h) Data do seu início e indicação do tempo previsível da respectiva duração.5 — Do acordo de cedência ocasional celebrado entre a empresa cedente e cessionária deverá constar ainda a declaração de concordância do trabalhador cedido.6 — O documento a que se refere o n.º 4 da presente cláusula será entregue com a antecedência de:a) Três dias úteis, no caso de o novo local de trabalho permitir o regresso diário à residência habitual do traba-lhador;b) Duas semanas, quando não permitir tal regresso.Cláusula 24.ªCedência definitiva de trabalhadores1 — A cedência definitiva do trabalhador de um empre-gador para outro só é permitida se à respectiva proposta, apresentada com a antecedência mínima de 15 dias, der o trabalhador o seu acordo por escrito e não determinar diminuição dos direitos, regalias e garantias estipuladas na lei e neste contrato, nomeadamente os decorrentes da antiguidade, que será sempre contada a partir da data de admissão ao serviço da cedente.2 — Apenas existe cedência definitiva do trabalhador, nos termos do número anterior, quando esta conste de documento escrito, assinado pela entidade cedente e pela cessionária, do qual será obrigatoriamente fornecida cópia ao trabalhador, e cedência essa que não confere a este, por si só, direito a indemnização por despedimento pago pelo empregador cedente.3 — O documento referido no número anterior conterá obrigatoriamente:a) A identificação, remuneração, categoria e antiguidade do trabalhador;b) Local de trabalho onde o trabalhador prestará serviço ou, se for caso disso, o carácter não fixo do mesmo;c) Condições especiais em que o trabalhador é cedido, se as houver;d) Salvaguarda, de todos os direitos, regalias e garantias do trabalhador incluindo as decorrentes da antiguidade;e) Responsabilização solidária do empregador a quem é cedido o trabalhador pelos créditos deste sobre a cedente, vencidos nos 12 meses anteriores à cedência.4 — No prazo de sete dias a contar do início da prestação do trabalho junto da entidade cessionária, pode o trabalha-dor reassumir o seu cargo ao serviço da entidade cedente, revogando o acordo referido no n.º 1 desta cláusula.5 — O disposto na presente cláusula não prejudica a fa-culdade de o empregador admitir o trabalhador nos termos de outras disposições aplicáveis deste contrato.Cláusula 25.ªComissão de serviçosPara além das situações previstas na legislação em vigor, podem ser exercidas em regime de comissão de serviço as funções correspondentes às seguintes categorias pro-fissionais:a) Director de serviço;b) Técnico de grau III;c) Encarregado  geral (CCOP);d) Técnico oficial de contas;e) Analista informático de sistemas.CAPÍTULO IVLocal de trabalhoCláusula 26.ªLocal habitual de trabalho1 — Por local habitual de trabalho entende -se o lugar onde deve ser realizada a prestação de acordo com o esti-pulado no contrato ou o lugar resultante de transferência definitiva do trabalhador.2 — Na falta de indicação expressa, considera -se local habitual de trabalho o que resultar da natureza da acti-vidade do trabalhador e da necessidade da empresa que tenha levado à sua admissão, desde que esta última fosse ou devesse ser conhecida pelo trabalhador.3 — O local habitual de trabalho determinado nos ter-mos dos números anteriores poderá ser:a) Local habitual de trabalho fixo;b) Local habitual de trabalho não fixo, exercendo o trabalhador a sua actividade indistintamente em diversos lugares ou obras.Cláusula 27.ªTrabalhadores com local de trabalho não fixo1 — Os trabalhadores com local de trabalho não fixo têm direito, nos termos a acordar com o empregador, no momento da admissão ou posteriormente a esta, ao paga-mento das seguintes despesas directamente impostas pelo exercício da actividade:a) Despesas com transporte;b) Despesas com alimentação;c) Despesas de alojamento.2 — As despesas com alimentação e alojamento poderão ser custeadas através da atribuição de ajudas de custo, nos termos e com os condicionalismos previstos na lei.Cláusula 28.ªDeslocações inerentes às funções1 — O trabalhador encontra -se adstrito às deslocações inerentes às suas funções ou indispensáveis à sua formação profissional.2 — O empregador tem que custear as despesas do tra-balhador impostas pelas deslocações, podendo haver lugar ao pagamento de ajudas de custos para as despesas com 972Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010alimentação e alojamento, nos termos e com os condicio-nalismos previstos na lei.Cláusula 29.ªTransferência temporária de trabalhadores com local de trabalho fixo1 — Designa -se por transferência temporária a realiza-ção a título transitório das actividades inerentes a um posto de trabalho, fora do local habitual de prestação do mesmo, que pressuponha a manutenção do respectivo posto no local de trabalho fixo de origem, para o qual o trabalhador regressa finda a transferência.2 — Por estipulação contratual, inicial ou posterior, o empregador pode, quando o interesse da empresa o exija, transferir temporariamente o trabalhador para outro local de trabalho.3 — Consideram -se transferências temporárias com regresso diário à residência aquelas em que o período de tempo despendido, incluindo a prestação de trabalho e as viagens impostas pela transferência, não ultrapasse em mais de duas horas o período normal de trabalho acrescido do tempo consumido nas viagens habituais.4 — Consideram -se transferências temporárias sem re-gresso diário à residência as que, por excederem o limite de duas horas previsto no número anterior, não permitam a ida diária do trabalhador ao local onde habitualmente pernoita, salvo se este optar pelo respectivo regresso, caso em que será aplicável o regime estabelecido para as transferências com regresso diário à residência.5 — Salvo motivo imprevisível, a decisão de transferên-cia temporária de local de trabalho tem de ser comunicada ao trabalhador com vinte e quatro horas de antecedência.Cláusula 30.ªTransferência temporária com regresso diário à residência1 — Os trabalhadores transferidos temporariamente com regresso diário à residência terão direito a que:a) Lhes seja fornecido ou pago meio de transporte de ida e volta, na parte que vá além do percurso usual entre a sua residência e o local habitual de trabalho;b) Lhes seja fornecido ou pago almoço, jantar ou ambos, consoante as horas ocupadas, podendo tais despesas ser custeadas através do pagamento de ajudas de custo, nos termos e com os condicionalismos previstos na lei.c) Lhes seja pago ao valor da hora normal o tempo gasto nas viagens de ida e volta entre o local da prestação e a residência do trabalhador, na parte em que exceda o tempo habitualmente gasto entre o local habitual de trabalho e a referida residência.2 — Na aplicação do disposto na alínea b) do número anterior devem as partes proceder segundo os princípios de boa -fé e as regras do senso comum, tendo em conta, no caso do pagamento da refeição, os preços correntes no tempo e local em que a despesa se efectue, podendo o empregador exigir documento comprovativo da despesa feita.3 — Os trabalhadores deverão ser dispensados das trans-ferências temporárias referidas nesta cláusula nos termos previstos na lei e no presente contrato para a dispensa de trabalho suplementar.Cláusula 31.ªTransferências temporárias sem regresso diário à residência1 — Nas transferências temporárias sem regresso diário à residência os trabalhadores deslocados terão direito a:a) Pagamento ou fornecimento integral da alimentação e alojamento, podendo tais despesas ser custeadas através do pagamento de ajudas de custo, nos termos e com os condicionalismos previstos na lei;b) Transporte gratuito assegurado pelo empregador ou pagamento integral das despesas de transporte de ida e volta: no início e no termo da transferência temporária; no início e no termo dos períodos de férias gozados durante a manutenção da mesma; por cada duas semanas de duração da transferência temporária;c) Pagamento de um subsídio correspondente a 25 % da retribuição base.2 — Na aplicação do direito conferido na alínea a) do número anterior deve igualmente atender -se aos princípios consignados no n.º 2 da cláusula 29.ª3 — O subsídio referido na alínea c) do n.º 1 é calculado em função do número de dias consecutivos que durar a transferência temporária, com exclusão nos períodos de férias gozados durante a sua permanência.4 — O trabalhador deverá ser dispensado da transferên-cia temporária prevista nesta cláusula nos termos previstos na lei e no presente contrato para a dispensa da prestação de trabalho suplementar.Cláusula 32.ªTransferências temporárias para fora do continente/País1 — As normas reguladoras das transferências temporá-rias para fora do continente serão sempre objecto de acordo escrito entre o trabalhador e o empregador, podendo haver lugar ao pagamento de ajudas de custos para as despesas com alimentação e alojamento.2 — Tratando -se de transferência temporária para o estrangeiro, por período superior a um mês, do texto do acordo deverá constar:a) Duração previsível do período de trabalho a prestar no estrangeiro;b) Moeda em que será efectuada a retribuição e respec-tivo lugar de pagamento;c) Condições de eventual repatriamento;d) Acessos a cuidados de saúde.3 — No caso de destacamento para o estrangeiro, o em-pregador deve comunicar, com cinco dias de antecedência, à Autoridade para as Condições do Trabalho:a) A identidade dos trabalhadores a destacar;b) O utilizador, se for o caso;c) O local de trabalho;d) O início e o termo previsíveis da deslocação.Cláusula 33.ªDoença do trabalhador1 — Registando -se uma situação de doença cuja duração se prevê superior a dois dias, o trabalhador terá direito ao 973Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010pagamento ou fornecimento de transporte de regresso à sua residência.2 — Prevendo -se um período de doença igual ou inferior a dois dias, o trabalhador permanecerá no lo-cal de trabalho, cessando todos os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, sendo no entanto assegurado pelo empregador, durante o período de inactividade, a manutenção das condições previamente estabelecidas no que concerne a alojamento e alimen-tação.3 — Por solicitação do trabalhador, e prevendo -se uma recuperação no prazo de oito dias, poderá o trabalhador permanecer no local de trabalho, dentro dos condiciona-lismos previstos no número anterior.Cláusula 34.ªFalecimento do trabalhador transferido temporariamenteNo caso de falecimento do trabalhador transferido tem-porariamente o empregador suportará as despesas decor-rentes da transferência do corpo para o local da residência habitual.Cláusula 35.ªOcorrência de períodos de inactividade durante a transferência temporáriaSem prejuízo da possibilidade que o empregador dis-põe de fazer cessar a transferência temporária, o regime previsto na cláusula 30.ª subsiste enquanto esta perdurar, independentemente de durante a referida transferência ocorrerem períodos de inactividade.Cláusula 36.ªTransferência definitiva dos trabalhadores com local de trabalho fixo1 — Para além de outras situações previstas no contrato de trabalho o empregador pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho, a título definitivo, nas seguintes situações:a) As transferências motivadas pela mudança ou por encerramento total ou parcial do estabelecimento ou obra;b) Transferência motivada por interesse do empregador ou do trabalhador nas situações previstas na legislação em vigor e no contrato de trabalho.2 — As condições da transferência prevista na alínea b) do n.º 1 devem constar de documento assinado por ambas as partes.3 — O empregador deve custear as despesas do traba-lhador impostas pela transferência motivada pela mudança ou por encerramento total ou parcial do estabelecimento ou obra ou por interesse da empresa, decorrentes do acrés-cimo de custos de transporte, alimentação e resultantes de mudança de residência.4 — Salvo motivo imprevisível, a decisão de transferên-cia definitiva de local de trabalho tem de ser comunicada ao trabalhador com 10 dias de antecedência.CAPÍTULO VRetribuição do trabalhoCláusula 37.ªNoção de retribuição1 — A retribuição mensal integra o que, nos termos da lei e do presente contrato, o trabalhador tem o direito de receber como contrapartida do seu trabalho.2 — A retribuição mensal engloba a retribuição base e todas as outras prestações regulares e periódicas, nomea-damente, a retribuição especial por isenção de horário de trabalho e o complemento de retribuição pela prestação de trabalho em regime de turnos.3 — Considera -se retribuição mínima as constantes do anexo III do presente contrato.4 — Considera -se retribuição base a retribuição mínima efectivamente paga por cada empregador quando superior aos valores da tabela.5 — Até prova em contrário, presume -se constituir re-tribuição toda e qualquer outra prestação do empregador ao trabalhador.Cláusula 38.ªRetribuição horáriaO valor da remuneração horária será calculado segundo a seguinte fórmula:Rb × 1252 × nem que Rb é o valor da remuneração base e n, o período normal de trabalho semanal.Cláusula 39.ªDocumento a entregar ao trabalhador no acto do pagamentoNo acto do pagamento da retribuição o empregador deve entregar ao trabalhador documento do qual conste:a) A identificação do empregador, nome completo do trabalhador e a categoria profissional deste;b) Número de inscrição na segurança social do traba-lhador;c) Período a que respeita a retribuição, descriminando a retribuição base e demais prestações;d) Indicação do montante ilíquido e de todos os descon-tos e deduções efectuados, bem como o montante líquido a receber;e) Identificação da Companhia Seguradora para a qual tenha sido transferido o risco relativo a acidentes de tra-balho.Cláusula 40.ªAbono para falhas1 — Os trabalhadores que exerçam funções de paga-mento ou recebimento têm direito, enquanto se mantiverem classificados nas profissões a que correspondam essas funções, a um abono mensal para falhas de 5 % sobre a retribuição mínima estipulada para o nível VII.2 — Sempre que os trabalhadores referidos no número anterior sejam substituídos nas funções citadas, por pe-974Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010ríodos iguais ou superiores a 15 dias, o substituto terá direito ao abono para falhas na proporção do tempo de substituição.Cláusula 41.ªSubsídio de Natal1 — Todos os trabalhadores têm direito a um subsídio de Natal de valor igual a um mês de retribuição base, sendo contudo proporcional ao tempo de serviço efectivo prestado no ano a que se reporta.2 — Para efeitos no disposto no número anterior, serão tidos em conta, para atribuição do subsídio, os dias de não prestação de trabalho por motivo de falecimento de parentes ou afins, casamento, parto, de licença parental exclusiva e obrigatória do pai e ainda pelo crédito de horas de membro da direcção de associação sindical.3 — No caso de faltas motivadas por doença subsidiada até 30 dias por ano, o empregador pagará ao trabalhador o complemento da prestação compensatória paga a título de subsídio de Natal pela segurança social.4 — Na determinação do ano a que o subsídio respeita, podem as empresas considerar o período compreendido entre 1 de Novembro do ano anterior e 31 de Outubro do ano do respectivo processamento.5 — O subsídio de Natal será pago até 15 de Dezem-bro de cada ano, salvo no caso da cessação do contrato de trabalho, em que o pagamento se efectuará na data da cessação referida.Cláusula 42.ªSubsídio de refeição1 — Os trabalhadores abrangidos pelo presente contrato colectivo terão direito, por dia de trabalho efectivamente prestado, a um subsídio de refeição no valor de €5,08, a partir de 1 de Janeiro de 2009.2 — Não terão direito ao subsídio de refeição correspon-dente ao período de uma semana os trabalhadores que no decurso da mesma hajam faltado injustificadamente.3 — O valor do subsídio referido no n.º 1 não será con-siderado no período de férias, bem como para o cálculo dos subsídios de férias e de Natal.4 — O subsídio de refeição previsto nesta cláusula não é devido aos trabalhadores ao serviço do empregador que forneçam integralmente refeições ou nelas comparticipem com montantes não inferiores aos valores mencionados no n.º 1.5 — Para efeitos dos n.os 1, 2 e 9, o direito ao subsídio de refeição efectiva -se com a prestação de trabalho nos dois períodos normais de laboração diária, ou no período convencionado nos contratos de trabalho a tempo parcial, e desde que não se registe num dia, uma ausência superior a 25 % do período de trabalho diário.6 — Os trabalhadores a tempo parcial, têm direito ao pagamento integral do subsídio de refeição, nos mesmos termos aplicáveis aos trabalhadores a tempo inteiro quando a prestação de trabalho diária seja igual ou superior cinco horas, ou sendo a prestação de trabalho diária inferior a cinco horas, à proporção do respectivo período normal de trabalho semanal.7 — As dispensas para consultas pré -natais, preparação para o parto, amamentação e aleitação não implicam perda do subsídio de refeição.8 — Sempre que a natureza, localização e duração das obras e o número de trabalhadores que nelas trabalhem o justifiquem, deverá ser previsto um local coberto e abri-gado das intempéries, dotado de água potável e dispondo de mesas e bancos, onde o pessoal possa preparar e tomar as suas refeições.9 — Tratando -se de obras que ocupem mais de 50 tra-balhadores por período superior a seis meses, quando a sua natureza e localização o justifiquem, deverão ser montadas cozinhas com chaminés, dispondo de pia e dotadas de água potável, e refeitórios com mesas e bancos, separados das primeiras, mas ficando -lhes contíguos.10 — As construções a que se referem os números ante-riores, que poderão ser desmontáveis, devem satisfazer as condições expressas nas disposições legais em vigor.Cláusula 43.ªUtilização de viatura própriaAos trabalhadores que, mediante acordo prévio, se des-loquem em viatura própria ao serviço da empresa, será pago por cada quilómetro percorrido e conforme a natureza do veículo, a percentagem que se indica do preço em vigor do litro da gasolina sem chumbo 98:— Automóveis ligeiros — 20 %;— Motociclos — 10 %;— Bicicletas motorizadas — 8 %.CAPÍTULO VISuspensão da prestação do trabalhoSECÇÃO IDescanso semanal e feriadosCláusula 44.ªDescanso semanal1 — Em princípio, o dia de descanso semanal será ao Domingo, sendo o Sábado considerado dia de descanso semanal complementar.2 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1 da cláusula 8.ª, o descanso semanal poderá não coincidir com o sábado e o domingo, nas seguintes situações:a) Aos trabalhadores necessários para assegurar a conti-nuidade dos serviços que não possam ser interrompidos;b) Ao pessoal dos serviços de limpeza ou encarregados de outros trabalhos preparatórios e complementares que devam necessariamente ser efectuados no dia de descanso dos restantes trabalhadores;c) Aos guardas e porteiros;d) Aos trabalhadores que exerçam actividade em ex-posições e feiras;e) Aos trabalhadores que exerçam a actividade de ven-dedores e promotores de vendas.f) Trabalhadores em regime de turnos.3 — Sempre que possível, o empregador deve propor-cionar aos trabalhadores que pertençam ao mesmo agre-gado familiar o descanso semanal e o descanso semanal complementar nos mesmos dias.975Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20104 — Aos trabalhadores em regime de turnos será asse-gurado, no mínimo de seis em seis semanas, o descanso semanal coincidente com o Sábado e o Domingo.Cláusula 45.ªFeriados1 — São feriados obrigatórios os seguintes:1 de Janeiro;Sexta -Feira Santa;Domingo de Páscoa;25 de Abril;1 de Maio;Corpo de Deus (festa móvel);10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro;1 de Dezembro;8 de Dezembro;25 de Dezembro.2 — O feriado de Sexta -Feira Santa poderá ser obser-vado em outro dia com significado local no período da Páscoa.3 — Para além dos feriados estabelecidos no n.º 1, observar -se -á também a terça -feira de Carnaval e o feriado municipal ou, na sua falta, o feriado da capital do dis-trito.4 — Nas empresas com locais de trabalho dispersos por mais de um concelho, poderá a empresa, caso exista acordo entre esta e a maioria dos trabalhadores de cada local de trabalho, adoptar genericamente o feriado municipal da localidade em que se situa a respectiva sede.Cláusula 46.ªVéspera de NatalA véspera de Natal (24 de Dezembro) será dia de não prestação de trabalho para todos os trabalhadores, sem perda de remuneração.SECÇÃO IIFaltasCláusula 47.ªFaltas1 — Para além das faltas justificadas previstas na lei, consideram -se ainda como faltas justificadas e sem perda de retribuição as originadas pela neces-sidade de dádiva de sangue, pelo tempo tido como indispensável.2 — Sem prejuízo dos efeitos disciplinares, tratando -se de faltas injustificadas a um ou meio período normal de trabalho diário, o período de ausência a considerar para efeitos de perda de retribuição, abrangerá os dias ou meios dias de descanso ou feriados imediatamente anteriores ou posteriores ao dia ou dias de faltas.Cláusula 48.ªSuspensão do contrato por motivo de impedimento prolongado1 — Quando o trabalhador esteja temporariamente impe-dido por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente doença ou acidente, e o impedimento se prolongue por mais de um mês, cessam os direitos e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho.2 — O tempo de suspensão conta para efeitos de an-tiguidade, conservando o trabalhador o direito ao lugar e continuando obrigado a guardar lealdade ao empre-gador.3 — O disposto no n.º 1 começará a observar -se mesmo antes de expirado o prazo de um mês, a partir do momento em que haja a certeza ou se preveja com segurança que o impedimento terá duração superior àquele prazo.4 — O contrato caducará, porém, no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo.5 — No dia imediato ao da cessação do impedimento, o trabalhador deve apresentar -se ao empregador, para reto-mar a actividade, sob pena de incorrer em faltas injustifi-cadas, salvo se existirem motivos atendíveis que impeçam a comparência do trabalhador no prazo considerado.SECÇÃO IIIFériasCláusula 49.ªDuração do período de férias1 — O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis.2 — A duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos:a) Três dias de férias até ao máximo de uma falta ou dois meios dias de faltas;a) Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou quatro meios dias de faltas;b) Um dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios dias de faltas.3 — Para efeitos do número anterior são equiparadas às faltas os dias de suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador.4 — Somente as ausências ao serviço motivadas pelo gozo de licença em situação de risco clínico durante a gravidez, licença por interrupção da gravidez, licença pa-rental em qualquer das modalidades, licença por adopção e licença parental complementar em qualquer das suas modalidades, bem como as faltas dadas por trabalhado-res legalmente eleitos para as estruturas de representação colectiva ou representação nos domínios da segurança e saúde no trabalho, não afectam o aumento da duração do período anual de férias previsto no n.º 2.5 — Para efeitos da aquisição do bónus de férias pre-visto no n.º 2 só será considerada a assiduidade registada no ano civil subsequente ao ano da admissão, exceptuando as admissões ocorridas no dia 1 de Janeiro.976Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20106 — No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato nesse ano, até ao máximo de 20 dias úteis.7 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufrui -lo até 30 de Junho do ano civil subsequente.8 — Da aplicação do disposto nos n.os 6 e 7 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis.9 — No caso de a duração do contrato de trabalho ser inferior a seis meses, o trabalhador tem o direito de gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato, contando -se para o efeito todos os dias segui-dos ou interpolados de prestação de trabalho.10 — Aos efeitos da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado, respeitante ao trabalhador, sobre o direito a férias, aplica -se a legislação em vigor.11 — Aos efeitos da cessação do contrato de trabalho, sobre o direito a férias, aplica -se a legislação em vigor.12 — Em caso de cessação de contrato no ano civil subsequente ao da admissão ou cuja duração não seja superior a 12 meses, será atribuído um período de férias proporcional ao da duração do vínculo.13 — Para efeitos de férias, a contagem dos dias úteis compreende os dias de semana de segunda a sexta -feira, com exclusão dos feriados.14 — O trabalhador pode renunciar parcialmente ao direito a férias, recebendo a retribuição e o subsídio res-pectivos, sem prejuízo de ser assegurado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias.Cláusula 50.ªMarcação do período de férias1 — O período de férias é marcado por acordo entre o empregador e o trabalhador.2 — Na falta de acordo cabe ao empregador marcar as férias, podendo fazê -lo entre o período que decorre entre 1 de Maio e 31 de Outubro.3 — Tratando -se de pequenas, médias e grandes empre-sas, metade do período anual de férias poderá ser marcado unilateralmente pelo empregador fora do período previsto no número anterior.4 — O mapa de férias, com indicação do início e termo dos períodos de férias de cada trabalhador, deve ser elabo-rado até 15 de Abril de cada ano e afixado nos locais de trabalho entre essa data e 31 de Outubro.Cláusula 51.ªEncerramento da empresa ou estabelecimento1 — O empregador pode encerrar, total ou parcialmente, a empresa ou o estabelecimento nos seguintes termos:a) Até 15 dias consecutivos entre 1 de Maio e 31 de Outubro;b) Por período superior a 15 dias consecutivos ou fora do período entre 1 de Maio e 31 de Outubro, mediante parecer favorável da comissão de trabalhadores, ou no caso da sua não existência, com a aceitação maioritária dos trabalhadores abrangidos;c) Por período superior a 15 dias consecutivos entre 1 de Maio e 31 de Outubro, quando a natureza da actividade assim o exigir;d) Durante as férias escolares do Natal, não podendo exceder cinco dias úteis consecutivos.2 — Salvo o disposto no número seguinte, o encerra-mento da empresa ou estabelecimento, não prejudica o gozo efectivo do período efectivo de férias a que o traba-lhador tenha direito.3 — Os trabalhadores que tenham direito a um período de férias superior ao do encerramento, podem optar por receber a retribuição e o subsídio de férias correspondentes à diferença, sem prejuízo de ser sempre salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias, ou por gozar, no todo ou em parte, o período excedente de férias prévia ou posteriormente ao encerramento.Cláusula 52.ªCumulação de fériasPara além das situações previstas na legislação aplicá-vel, terão ainda o direito de acumular férias de dois anos, os trabalhadores estrangeiros que pretendam gozá -las no país de origem.Cláusula 53.ªRetribuição durante as férias1 — A retribuição correspondente ao período de férias não pode ser inferior à que os trabalhadores receberiam se estivessem em serviço efectivo.2 — Além da retribuição mencionada no número ante-rior, os trabalhadores têm direito a um subsídio de férias de montante equivalente à retribuição mensal que será pago antes do início de um período mínimo de 15 dias úteis consecutivos de férias e proporcionalmente no caso de gozo interpolado de férias, salvo acordo escrito em contrário.3 — O acréscimo da duração do período de férias refe-rido no n.º 2 da cláusula 48.ª não releva, em caso algum, para o cálculo do montante do subsídio de férias.4 — A redução do período de férias, nos casos em que esta seja legalmente possível, não implica redução corres-pondente no subsídio de férias.CAPÍTULO VIIContratos a termoCláusula 54.ªAdmissibilidade de celebração de contratos a termo1 — O contrato de trabalho a termo pode ser celebrado para a execução, direcção ou fiscalização de trabalhos de construção civil, obras públicas, montagens e reparações industriais, em regime de empreitada ou em administração directa, nas obras a cargo do empregador, incluindo os respectivos projectos e propostas bem como outras acti-vidades complementares de controlo e acompanhamento, nomeadamente de natureza técnica ou administrativa, sem prejuízo de outras situações previstas na lei ou em contrato de trabalho.977Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20102 — É admitida a celebração de contrato por prazo infe-rior a seis meses nos casos referidos no número anterior.3 — Desde que o contrato seja justificado ao abrigo do n.º 1 da presente cláusula, podem ser celebrados contratos a termo certo, tendo em vista o desempenho da actividade do trabalhador em diversas obras a cargo do empregador, desde que o trabalhador em causa permaneça em cada obra por períodos que não ultrapassem oito meses consecutivos, sem necessidade de estabelecer relação entre a justificação invocada e o termo estipulado, e bem assim sem necessi-dade de identificação concreta das obras.Cláusula 55.ªFormalidades1 — Para além das formalidades expressas na cláusula 3.ª deve constar do contrato a indicação do motivo justi-ficativo da aposição do termo com menção expressa dos factos que o integram, devendo estabelecer -se a relação entre a justificação invocada e o termo estipulado, com excepção do previsto no n.º 3 da cláusula anterior.2 — Tratando -se de contrato de trabalho a termo certo as partes poderão definir que o local de trabalho é não fixo.3 — Considera -se sem termo o contrato em que falte a redução a escrito, a assinatura das partes, o nome ou de-nominação, ou, simultaneamente, as datas da celebração do contrato e de início do trabalho, bem como aquele em que se omitam ou sejam insuficientes a referência exigida no n.º 1 da presente cláusula.Cláusula 56.ªPeríodo experimentalNos contratos de trabalho a termo, o período experi-mental tem a seguinte duração:a) Trinta dias para contratos de duração igual ou superior a seis meses;b) Quinze dias nos contratos a termo certo de duração inferior a seis meses e nos contratos a termo incerto cuja duração se preveja não vir a ser superior àquele limite.Cláusula 57.ªDuração e renovação dos contratos a termo1 — O contrato de trabalho a termo certo pode ser re-novado até três vezes e a sua duração não pode exceder três anos, excepto nos casos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 148.º do Código do Trabalho.2 — O contrato a termo incerto não pode ter duração superior a seis anos.3 — A renovação de contrato de trabalho a termo certo, está sujeita à verificação dos fundamentos que justificaram a sua celebração, bem como à forma escrita no caso de as partes estipularem prazo diferente do inicial ou renovado, considerando -se como um único contrato aquele que seja objecto de renovação.Cláusula 58.ªContratos sucessivos1 — A cessação, por motivo não imputável ao tra-balhador, de contrato de trabalho a termo impede nova admissão ou afectação de trabalhador através de contrato a termo ou de trabalho temporário cuja exe-cução se concretize para o mesmo posto de trabalho ou ainda de contrato de prestação de serviços para o mesmo objecto, celebrado com o mesmo empregador ou sociedade que com este se encontre em relação de domínio ou de grupo, ou mantenha estruturas orga-nizativas comuns, antes de decorrido um período de tempo equivalente a um terço de duração do contrato incluindo as suas renovações.2 — Para além das situações previstas na lei, não é aplicável o princípio previsto no número anterior nos se-guintes casos:a) Nova ausência do trabalhador substituído ou a au-sência de outro trabalhador;b) Execução, direcção e fiscalização de trabalhos de construção civil, obras públicas, montagens e re-parações industriais, em regime de empreitada ou em administração directa, incluindo os respectivos projec-tos e outras actividades complementares de controlo e acompanhamento, nomeadamente de natureza técnica ou administrativa, desde que as sucessivas contratações não ultrapassem o período de três anos, no caso de sucessivos contratos a termo certo ou a termo certo e incerto, ou o período de seis anos, no caso de sucessivos contratos a termo incerto.Cláusula 59.ªCaducidade do contrato a termo certoO contrato caduca no termo do prazo estipulado desde que o empregador ou o trabalhador comunique por forma escrita, com a antecedência mínima de, res-pectivamente, 15 ou 8 dias consecutivos a vontade de o fazer cessar.Cláusula 60.ªCompensação por caducidade de contrato a termoA caducidade do contrato a termo que decorra de de-claração do empregador confere ao trabalhador direito a uma compensação correspondente a três ou dois dias de retribuição base proporcional ao tempo de serviço efec-tivamente prestado, consoante o contrato tenha durado por um período que, respectivamente, não exceda ou seja superior a seis meses.Cláusula 61.ªComunicação1 — Nos termos da lei, o empregador deve comunicar à Autoridade para as Condições do Trabalho a celebração, com indicação do respectivo fundamento e a cessação dos contratos a termo.2 — O empregador deve comunicar a celebração de contrato de trabalho a termo, com indicação do respectivo motivo justificativo, bem como a cessação do mesmo à comissão de trabalhadores e à associação sindical em que o trabalhador esteja filiado, no prazo de cinco dias úteis.978Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010CAPÍTULO VIIIProtecção da parentalidadeCláusula 62.ªO empregador deve dar cumprimento ao regime de protecção da parentalidade nos termos e condições pre-vistos na lei.CAPÍTULO IXTrabalho de estrangeiros ou apátridasCláusula 63.ªCondições prévias de contrataçãoA celebração de contrato de trabalho com cidadão es-trangeiro ou apátrida só é admissível se o mesmo for titular de documento comprovativo do cumprimento das obriga-ções legais relativas à entrada, permanência ou residência em Portugal, sem prejuízo de outros requisitos legais apli-cáveis, nomeadamente no que se refere à forma e conteúdo do contrato de trabalho.Cláusula 64.ªFormalidades1 — Para além dos elementos previstos na cláusula 3.ª, o contrato de trabalho celebrado com cidadão estrangeiro ou apátrida, está sujeito à forma escrita, devendo ser celebrado em duplicado e conter as seguintes indicações:a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das partes;b) Referência ao visto de trabalho ou ao título de auto-rização de residência ou permanência do trabalhador em território português;c) A actividade do empregador;d) Actividade contratada e retribuição do trabalhador;e) Local e período normal de trabalho;f) Valor, periodicidade e forma de pagamento da retri-buição;g) Datas da celebração do contrato e do início da pres-tação da actividade.2 — Em anexo ao contrato deve ainda constar a identi-ficação e domicílio da pessoa ou pessoas beneficiárias de pensão em caso de morte resultante de acidente de trabalho ou doença profissional.3 — O exemplar do contrato que ficar com o empre-gador deve ter apensos documentos comprovativos do cumprimento das obrigações legais relativas à entrada e à permanência ou residência do cidadão estrangeiro ou apátrida em Portugal, sendo apensas cópias dos mesmos documentos ao outro exemplar.4 — O disposto na presente cláusula não é aplicável a contrato de trabalho de cidadão nacional de país membro do Espaço Económico Europeu ou de outro Estado, que consagre a igualdade de tratamento com cidadão nacional em matéria de livre exercício de actividade profissional, sem prejuízo do cumprimento das regras do ingresso e permanência de estrangeiros em Portugal.Cláusula 65.ªComunicação da celebração e cessação dos contratos1 — O empregador deve comunicar à Autoridade para as Condições do Trabalho, na forma legalmente prevista:a) A celebração de contrato de trabalho com trabalhador estrangeiro ou apátrida, antes do início da sua execução;b) A cessação de contrato, nos 15 dias posteriores.2 — O disposto no número anterior não é aplicável a contrato de trabalho de cidadão nacional de país membro do Espaço Económico Europeu ou de outro Estado, que consagre a igualdade de tratamento com cidadão nacional em matéria de livre exercício de actividade profissional.CAPÍTULO XTrabalho de menoresCláusula 66.ªPrincípios gerais1 — O empregador deve proporcionar ao menor con-dições de trabalho adequadas à respectiva idade que pro-tejam a sua segurança, saúde, desenvolvimento físico, psíquico e moral bem como a sua educação e formação, respeitando a legislação em vigor relativa às actividades, processos e condições de trabalho condicionados e proi-bidos a menores.2 — O empregador deve avaliar os riscos relacionados com o trabalho antes de o menor começar a trabalhar e sempre que haja qualquer alteração importante das con-dições de trabalho nos termos da lei aplicável.Cláusula 67.ªCelebração do contrato de trabalho1 — É válido o contrato de trabalho celebrado direc-tamente com o menor que tenha completado 16 anos de idade, e concluído a escolaridade obrigatória e disponha de capacidades físicas e psíquicas adequadas ao posto de trabalho, salvo oposição escrita dos seus representantes legais.2 — O contrato celebrado directamente com menor que não tenha concluído a escolaridade obrigatória só é válido mediante a autorização escrita dos seus represen-tantes legais.Cláusula 68.ªAdmissão de trabalhadores menores sem escolaridade obrigatória ou sem qualificação profissional1 — O menor com idade igual ou superior a 16 anos que não tenha concluído a escolaridade obrigatória ou não possua qualificação profissional, pode ser admitido a prestar trabalho, desde que se verifiquem cumulativamente as seguintes condições:a) Frequente modalidade de educação ou formação que confira, consoante o caso, a escolaridade obrigatória, qualificação profissional, ou ambas, nomeadamente em centros novas oportunidades, excepto no caso em que o menor apenas preste trabalho durante as férias escolares;979Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010b) No caso previsto no número anterior, o menor be-neficia do estatuto de trabalhador -estudante, tendo a dis-pensa ao trabalho para frequência de aulas com duração em dobro da prevista no n.º 3 do artigo 90.º do Código do Trabalho.2 — O empregador comunicará à Autoridade para as Con-dições do Trabalho, nos oito dias subsequentes, a admissão de menores efectuada nos termos do número anterior.Cláusula 69.ªDescanso diárioO horário de trabalho do menor deve assegurar um descanso diário mínimo de doze horas consecutivas entre os períodos de trabalho de dois dias sucessivos.Cláusula 70.ªProtecção da segurança e saúde do menorSem prejuízo das obrigações estabelecidas em dispo-sições especiais, o empregador deve submeter o menor a exames de saúde, nomeadamente:a) Exame de saúde que certifique a adequação da sua capacidade física e psíquica ao exercício das funções, a realizar antes do início da prestação do trabalho, ou nos 15 dias subsequentes à admissão se esta for urgente e com o consentimento dos representantes legais do menor;b) Exame de saúde anual, para que do exercício da ac-tividade profissional não resulte prejuízo para a sua saúde e para o seu desenvolvimento físico e psíquico.CAPÍTULO XITrabalhadores-estudantesCláusula 71.ªTrabalhador estudante1 — Considera -se trabalhador -estudante o trabalhador que frequenta qualquer nível de educação escolar, bem como curso de pós -graduação, mestrado ou doutoramento em instituição de ensino, ou ainda curso de formação pro-fissional ou programa de ocupação temporária de jovens com duração igual ou superior a seis meses.2 — O trabalhador deve comparecer e participar de modo diligente nas acções de formação profissional que lhe sejam proporcionadas.CAPÍTULO XIIICessação do contrato de trabalhoCláusula 72.ªIndemnização por cessação do contrato de trabalho1 — O montante da indemnização é de 30 dias de retri-buição base, por cada ano completo de antiguidade, sendo proporcional em caso de fracção de ano, nas seguintes situações de cessação contratual:a) Resolução do contrato de trabalho, incluindo os ce-lebrados a termo, por iniciativa do trabalhador com invo-cação de justa causa, aceite pelo empregador ou declarada judicialmente;b) Resolução do contrato de trabalho por iniciativa do trabalhador, com invocação de prejuízo sério nas situações de transferências definitivas do local de trabalho, aceite pelo empregador ou declarada judicialmente;c) Despedimento declarado ilícito;d) Em caso de procedência da oposição do empregador à reintegração do trabalhador.2 — Nas situações previstas nas alíneas a), c) e d) do número anterior, o montante da indemnização não pode ser inferior a três meses da retribuição base.CAPÍTULO XIVSegurança e saúde no trabalhoCláusula 73.ªOrganização de serviços e obrigações gerais do empregador1 — Independentemente do número de trabalhadores que se encontrem ao seu serviço, o empregador deve orga-nizar serviços de segurança e saúde, visando a prevenção de riscos profissionais e a promoção da saúde dos traba-lhadores, de acordo com o estabelecido na legislação em vigor aplicável.2 — Através dos serviços mencionados no número an-terior, devem ser tomadas as providências necessárias para prevenir os riscos profissionais e promover a saúde dos trabalhadores, garantindo -se, entre outras legalmente consignadas, as seguintes medidas:a) Identificação, avaliação e controlo, com o conse-quente registo, dos riscos para a segurança e saúde nos locais de trabalho incluindo dos riscos resultantes da ex-posição a agentes químicos, físicos e biológicos;b) Promoção e vigilância da saúde, bem como a organi-zação e manutenção dos registos clínicos e outros elemen-tos informativos de saúde relativos a cada trabalhador;c) Elaboração de relatórios sobre acidentes de trabalho que tenham ocasionado ausência por incapacidade superior a três dias;d) Informação e formação sobre os riscos para a segu-rança e saúde, bem como sobre as medidas de prevenção e de protecção;e) Organização, implementação e controlo da utilização dos meios destinados à prevenção e protecção, colectiva e individual, e coordenação das medidas a adoptar em caso de emergência e de perigo grave e eminente, bem como organização para minimizar as consequências dos acidentes;f) Afixação da sinalização de segurança nos locais de trabalho;g) Fornecer o vestuário especial e demais equipamento de protecção individual adequado à execução das tarefas cometidas aos trabalhadores quando a natureza particular do trabalho a prestar o exija, sendo encargo do empregador a substituição por deterioração desse vestuário e demais equipamento, por ele fornecidos, ocasionada, sem culpa do trabalhador, por acidente ou uso normal, mas inerente à actividade prestada;980Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010h) Dotar, na medida do possível, os locais de trabalho de vestiários, lavabos, chuveiros e equipamento sanitá-rio, tendo em atenção as normas de higiene sanitária em vigor.3 — Os representantes dos trabalhadores, ou na sua falta, os próprios trabalhadores, devem ser consultados por escrito, sobre as matérias legalmente consignadas no domínio da segurança e saúde no trabalho, nos seguintes termos:a) A consulta deve ser realizada duas vezes por ano e registada em livro próprio organizado pelo empregador;b) O parecer dos representantes dos trabalhadores ou na sua falta, dos próprios trabalhadores, deve ser emitido por escrito no prazo de 15 dias;c) Decorrido o prazo referido na alínea anterior sem que o parecer tenha sido entregue ao empregador, considera -se satisfeita a exigência da consulta.4 — Os profissionais que integram os serviços de segu-rança e saúde do trabalho exercem as respectivas activida-des com autonomia técnica relativamente ao empregador e aos trabalhadores.Cláusula 74.ªObrigações gerais do trabalhadorConstituem obrigações dos trabalhadores, de entre ou-tras previstas na lei:a) Cumprir as prescrições de segurança e saúde no traba-lho estabelecidas nas disposições legais em vigor aplicáveis bem como as instruções determinadas com esse fim pelo empregador;b) Zelar pela sua segurança e saúde, bem como pela segurança de terceiros que possam ser afectados pelas suas acções ou omissões no trabalho;c) Utilizar correctamente, e segundo as instruções trans-mitidas pelo empregador, máquinas, aparelhos, instrumen-tos, substâncias perigosas e outros equipamentos e meios postos à sua disposição, designadamente os equipamentos de protecção colectiva e individual, bem como cumprir os procedimentos de trabalho estabelecidos;d) Adoptar as medidas e instruções estabelecidas para os casos de perigo grave e eminente, quando não seja possível estabelecer contacto imediato com o superior hierárquico ou com os trabalhadores que desempenhem funções específicas nos domínios da segurança e saúde no local de trabalho;e) Colaborar com o empregador em matéria de segu-rança e saúde no trabalho e comunicar prontamente ao su-perior hierárquico ou aos trabalhadores que desempenhem funções específicas nos domínios da segurança e saúde no local de trabalho, qualquer deficiência existente.Cláusula 75.ªMedidas de segurança e protecção1 — No desenvolvimento dos trabalhos devem ser ob-servados os preceitos legais gerais, assim como as prescri-ções específicas para o sector no que se refere à segurança e saúde no trabalho.2 — Os trabalhos têm de decorrer em condições de segurança adequadas, devendo as situações de risco ser avaliadas, durante as fases de projecto e planeamento, tendo em vista a integração de medidas de prevenção por forma a optimizar os índices de segurança nas fases de execução e exploração.3 — Avaliar e controlar os riscos remanescentes das medidas implementadas de acordo com o número anterior e adoptar as medidas adequadas para prevenir tais riscos.4 — As medidas de segurança adoptadas deverão privi-legiar a protecção colectiva face à individual e responder adequadamente aos riscos específicos que ocorram nas diferentes fases de execução dos trabalhos, excepto nos casos de impossibilidade técnica.5 — O estado de conservação e operacionalidade dos sistemas de protecção deve ser garantido mediante controlo periódico.6 — Nos trabalhos que envolvam riscos especiais dever -se -á proporcionar informação e formação especí-fica bem como adoptar os respectivos procedimentos de segurança.Cláusula 76.ªRepresentantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho1 — Os representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho são eleitos nos termos previstos na lei em vigor aplicável.2 — Pode ser criada uma comissão de segurança e saúde no trabalho de composição paritária.3 — Os representantes dos trabalhadores não poderão exceder:a) Empresas com menos de 51 trabalhadores — um representante;b) Empresas de 51 a 150 trabalhadores — dois repre-sentantes;c) Empresas de 151 a 300 trabalhadores — três repre-sentantes;d) Empresas de 301 a 500 trabalhadores — quatro re-presentantes;e) Empresas de 501 a 1000 trabalhadores — cinco re-presentantes;f) Empresas de 1001 a 1500 trabalhadores — seis re-presentantes;g) Empresas com mais de 1500 trabalhadores — sete representantes.Cláusula 77.ªPrevenção e controlo de alcoolémia1 — Não é permitida a realização de qualquer trabalho sob o efeito do álcool, nomeadamente a condução de má-quinas, trabalhos em altura e trabalhos em valas.2 — Considera -se estar sob o efeito do álcool, o traba-lhador que, submetido a exame de pesquisa de álcool no ar expirado, apresente uma taxa de alcoolémia igual ou superior a 0,5 g/l.3 — Aos trabalhadores abrangidos pelo Código da Es-trada é aplicável a taxa de alcoolémia prevista naquele código.4 — O estabelecimento de medidas de controlo de al-coolémia, deverá ser precedido de acções de informação 981Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010e sensibilização organizadas conjuntamente com os repre-sentantes dos trabalhadores eleitos nos termos definidos na lei nos domínios da segurança e saúde no trabalho.5 — O controlo de alcoolémia será efectuado com ca-rácter aleatório entre os trabalhadores que prestem serviço na empresa, bem como àqueles que indiciem estado de embriaguez, devendo para o efeito utilizar -se material apropriado, devidamente aferido e certificado.6 — O exame de pesquisa de álcool no ar expirado será efectuado pelo empregador ou por trabalhador com competência delegada para o efeito, ambos com formação adequada, sendo sempre possível ao trabalhador reque-rer a assistência de uma testemunha, dispondo de quinze minutos para o efeito, não podendo contudo deixar de se efectuar o teste caso não seja viável a apresentação da testemunha.7 — Assiste sempre ao trabalhador submetido ao teste, o direito à contraprova, realizando -se, neste caso, um se-gundo exame nos dez minutos imediatamente subsequentes ao primeiro.8 — A realização do teste de alcoolémia é obrigatória para todos os trabalhadores, presumindo -se em caso de recusa que o trabalhador apresenta uma taxa de alcoolémia igual ou superior a 0,5 g/l.9 — O trabalhador que apresente taxa de alcoolémia igual ou superior a 0,5 g/l, ficará sujeito ao poder disci-plinar da empresa, sendo a sanção a aplicar graduada de acordo com a perigosidade e a reincidência do acto.10 — Sem prejuízo do disposto no número anterior e como medida cautelar, caso seja apurada ou presumida taxa de alcoolémia igual ou superior a 0,5 g/l, o trabalhador será imediatamente impedido de prestar serviço durante o restante período de trabalho diário, com a consequente perda da remuneração referente a tal período.11 — Em caso de teste positivo, será elaborada uma co-municação escrita, sendo entregue cópia ao trabalhador.12 — As partes outorgantes constituirão uma comissão de acompanhamento permanente para fiscalizar a aplica-bilidade das matérias que integram a presente cláusula, constituída por oito membros, designados pelos repre-sentantes que integram a comissão paritária, quatro em representação de cada uma das partes.13 — Sempre que as empresas desenvolvam acções de prevenção e controlo de alcoolémia de acordo com as disposições previstas na presente cláusula, não se torna necessária a elaboração de regulamento interno para o efeito.CAPÍTULO XVIgualdade de tratamento e não discriminaçãoCláusula 78.ªIgualdade de tratamento e não discriminação1 — Todos os trabalhadores têm direito à igualdade de oportunidades e de tratamento no que se refere ao acesso ao emprego, à formação e promoção profissionais e às condições de trabalho.2 — O empregador não pode praticar qualquer discri-minação, directa ou indirecta, baseada, nomeadamente, na ascendência, idade, sexo, orientação sexual, estado civil, situação familiar, património genético, capacidade de trabalho reduzida, deficiência ou doença crónica, na-cionalidade, origem étnica, religião, convicções políticas ou ideológicas e filiação sindical.CAPÍTULO XVIFerramentas e outros instrumentos de trabalhoCláusula 79.ªUtilização de ferramentas1 — O empregador obriga -se a colocar à disposição dos trabalhadores as ferramentas indispensáveis ao exercício das respectivas funções.2 — O trabalhador obriga -se a manter em bom estado de conservação a ferramenta que lhe foi atribuída, respeitando os prazos de durabilidade estabelecidos pela empresa, sendo que qualquer dano que não resulte da normal utili-zação da mesma, ou perda, será da sua responsabilidade.Cláusula 80.ªDevolução de ferramentas e outros instrumentos de trabalhoCessando o contrato, o trabalhador deve devolver ime-diatamente ao empregador os instrumentos de trabalho e quaisquer outros objectos que sejam pertença deste, sob pena de incorrer em responsabilidade civil pelos danos causados.CAPÍTULO XVIIInterpretação, integração e aplicação do contratoCláusula 81.ªComissão paritária1 — As partes outorgantes constituirão uma comissão paritária composta de oito membros, quatro em representa-ção de cada uma delas, com competência para interpretar as disposições deste contrato, integrar casos omissos e alterar matéria vigente, nos termos da declaração relativa à comis-são paritária, publicada juntamente ao presente CCT.2 — Cada uma das partes pode fazer -se acompanhar de assessores.3 — Para efeito da respectiva constituição, cada uma das partes indicará à outra e ao ministério responsável pela área laboral, no prazo de 30 dias, após a publicação deste contrato, a identificação dos seus representantes.4 — A substituição de representantes é lícita a todo o tempo, mas só produz efeitos 15 dias após as comunicações referidas no número anterior.5 — No primeiro dia de reunião, as partes estipularão o regimento interno da comissão, observando -se, todavia, as seguintes regras:a) As resoluções serão tomadas por acordo das partes, sendo enviadas ao ministério responsável pela área laboral para publicação nos prazos seguintes:— Matéria relativa a interpretação de disposições vi-gentes e integração de casos omissos imediatamente após o seu acordo;— Matéria relativa à alteração de matéria vigente — jun-tamente com o próximo CCT (revisão geral).982Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010b) Essas resoluções, uma vez publicadas, terão efeito a partir de:— Matéria interpretativa — desde a data de entrada em vigor do presente CCT;— Matéria integradora — no dia 1 do mês seguinte ao da sua publicação— Matéria relativa à alteração de matéria vigente — na data da entrada em vigor do CCT (revisão geral).Cláusula 82.ªSucessão de regulamentaçãoA presente revisão revoga a convenção publicada no Bo-letim do Trabalho e Emprego n.º 13, de 8 de Abril de 2005 e sucessivas alterações, cujas disposições ficam totalmente revogadas com a entrada em vigor do presente contrato e são substituídas pelas agora acordadas entendendo -se o re-gime neste constante como globalmente mais favorável.Cláusula 83.ªDisposição transitóriaOs sindicatos e associações de empregadores decidem criar uma comissão técnica paritária para estudos e de-finições do enquadramento de funções, a qual, no prazo de seis meses a contar da data da publicação da presente convenção, deverá elaborar texto definitivo a ser incluído na próxima revisão.TÍTULO IICondições específicas de admissão e carreira profissionalANEXO ICondições específicas de admissãoCAPÍTULO XVIIICondições específicas de admissãoSECÇÃO ICobradoresCláusula 87.ªCondições específicas de admissão1 — Na categoria profissional de cobrador só podem ser admitidos trabalhadores nas seguintes condições:a) Terem a idade mínima de 18 anos;b) Possuírem a escolaridade mínima obrigatória nos termos previstos na alínea b) do n.º 2 da cláusula 3.ª2 — As habilitações referidas na alínea b) do número anterior não serão exigíveis;a) Aos trabalhadores que à data da entrada em vigor do presente CCT desempenhem funções de cobrador;b) Aos trabalhadores que tenham desempenhado funções de cobrador;c) Aos trabalhadores do quadro permanente da empresa, que, por motivo de incapacidade física comprovada, pos-sam ser reclassificados como cobradores.Cláusula 88.ªCategorias profissionais e acesso1 — Os cobradores serão distribuídos pelas categorias profissionais de 1.ª e 2.ª2 — Os cobradores de 2.ª classe serão obrigatoriamente promovidos à 1.ª classe após 5 anos de serviço efectivo na categoria.Cláusula 89.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental dos cobradores será de 90 dias.SECÇÃO IIComércioCláusula 90.ªCondições específicas de admissão1 — Nas categorias profissionais a que se refere a pre-sente secção só podem ser admitidos trabalhadores com a idade mínima de 16 anos.2 — Como praticantes só poderão ser admitidos traba-lhadores com menos de 18 anos de idade.3 — As habilitações mínimas para a admissão de tra-balhadores a que se refere esta secção são a escolaridade mínima obrigatória nos termos previstos na alínea b) do n.º 2 da cláusula 3.ª4 — As habilitações referidas no número anterior não são exigíveis:a) Aos trabalhadores que tenham desempenhado as funções que correspondam às de qualquer das profissões previstas no anexo II;b) Aos trabalhadores do quadro permanente da em-presa que, por motivo de incapacidade física comprovada, possam ser reclassificados como caixeiros, similares ou profissionais de armazém;Cláusula 91.ªAcesso1 — Os trabalhadores que ingressem na profissão com idade igual ou superior a 18 anos serão classificados em categoria superior a praticante.2 — Os praticantes de caixeiro serão promovidos a caixeiro -ajudante logo que completem 2 anos ao serviço efectivo ou 18 anos de idade.3 — O praticante de armazém será promovido a uma das categorias profissionais superiores, compatível com os serviços desempenhados durante o tempo de prática, logo que complete 2 anos de serviço efectivo ou 18 anos de idade.4 — Os caixeiros -ajudantes serão promovidos a terceiros--caixeiros logo que completem 3 anos de serviço efectivo na categoria.983Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20105 — O tempo máximo de permanência na categoria de caixeiro -ajudante previsto no número anterior será redu-zido para dois anos sempre que o trabalhador tiver prestado um ano de serviço efectivo na categoria de praticante.6 — Os terceiros -caixeiros e segundos -caixeiros serão promovidos à categoria imediatamente superior logo que completem 4 anos de serviço efectivo em cada uma da-quelas categorias.Cláusula 92.ªDensidades1 — É obrigatória a existência de um caixeiro -encarregado ou de um chefe de secção sempre que o número de cai-xeiros e praticantes de caixeiro no estabelecimento ou na secção seja igual ou superior a três.2 — Os profissionais caixeiros serão classificados se-gundo o quadro de densidades constante do anexo IV.Cláusula 93.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental será de:— 120 dias para a categoria de vendedor, e para as categorias superiores à de primeiro -caixeiro— 90 dias, para as restantes categorias profissionais.SECÇÃO IIIConstrução civil e obras públicasCláusula 94.ªCondições específicas de admissão1 — Nas categorias profissionais a que se refere esta secção só poderão ser admitidos trabalhadores de idade não inferior a:a) 18 anos para todas as categorias profissionais em que não haja aprendizagem, salvo para as categorias de auxiliar menor e praticante de apontador, para as quais poderão ser admitidos trabalhadores de idade não inferior a 16 anos;b) 16 anos para todas as outras categorias;2 — Só podem ser admitidos como técnicos adminis-trativos de produção, os trabalhadores habilitados com o 9.º ano de escolaridade completo ou equivalente.3 — Só podem ser admitidos como técnico de obra estagiário ou técnico de obra, os trabalhadores habilitados com o respectivo curso ou os que demonstrem já ter desem-penhado funções correspondentes às desta profissão.4 — Só podem ser admitidos como técnico de recupera-ção estagiário ou técnico de recuperação, os trabalhadores habilitados com o respectivo curso ou os que demonstrem já ter desempenhado funções correspondentes às dessa profissão.Cláusula 95.ªEstágio1 — O período de estágio do técnico de obra é de 3 anos, findo o qual será promovido a técnico de obra (grau I).2 — O técnico de obra de grau I terá acesso aos graus superiores, a seu pedido e mediante prova pres-tada no desempenho de funções, ou por proposta da empresa.3 — O período de estágio do técnico de recuperação é de três anos, findo o qual será promovido a técnico de recuperação (grau I).4 — O técnico de recuperação de grau I terá acesso aos graus superiores, a seu pedido e mediante prova prestada no desempenho de funções, ou por proposta da empresa.Cláusula 96.ªAprendizagem1 — A aprendizagem far -se -á sob a responsabilidade de um profissional com a categoria de oficial, sempre que as empresas não possuam serviços autónomos para a formação profissional.2 — A duração da aprendizagem não poderá ultrapas-sar três, dois e um ano, conforme os aprendizes forem admitidos com 16, 17 e 18 ou mais anos de idade, res-pectivamente.3 — Os trabalhadores que forem admitidos como apren-dizes com 16, 17 e 18 ou mais anos de idade ingressam imediata e respectivamente nos 1.º, 2.º, 3.º anos de apren-dizagem.4 — Para efeitos do disposto no n.º 2, contar -se -á o tempo de aprendizagem na mesma profissão em empresa diferente daquela em que se acha o aprendiz, sendo a prova desse tempo de aprendizagem, quando exigida pelo empregador, feita através de declaração passada pelo empregador anterior, a qual poderá ser confirmada pelo novo empregador pelos mapas enviados aos organismos oficiais.5 — Deverão igualmente ser tidos em conta, para os efeitos do n.º 2, os períodos de frequência dos cursos de escolas técnicas ou análogas ou dos centros de aprendiza-gem da respectiva profissão oficialmente reconhecidos.Cláusula 97.ªProfissões com aprendizagemHaverá aprendizagem nas categorias profissionais se-guintes:a) Assentador de tacos;b) Armador de ferro;c) Assentador de isolamentos térmicos e acústicos;d) Canteiro;e) Carpinteiro de limpos;f) Carpinteiro de tosco ou cofragem;g) Cimenteiro;h) Estucador;i) Fingidor;j) Ladrilhador ou azulejador;l) Montador de andaimes;m) Montador de material de fibrocimento;n) Marmoritador;o) Pedreiro;p) Pintor;q) Pintor decorador;r) Trolha ou pedreiro de acabamentos.984Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Cláusula 98.ªPraticantes1 — Nas categorias profissionais onde não haja apren-dizagem os trabalhadores ingressarão com a categoria de praticante.2 — Os praticantes de apontador terão 1 ou 2 anos de prática, consoante tenham sido admitidos com idade igual ou superior a 18 anos ou com menos de 18 anos.3 — Os praticantes não poderão permanecer mais de dois ou três anos nesse escalão consoante as profissões indicadas na cláusula seguinte.Cláusula 99.ªProfissões com prática1 — Haverá dois anos de prática nas categorias profis-sionais seguintes:a) Ajustador montador de aparelhagem de elevação;b) Apontador;c) Assentador de aglomerados de cortiça;d) Assentador de revestimentos;e) Condutor manobrador de equipamentos industriais nível I e nível II;f) Enformador de pré -fabricados;g) Entivador;h) Espalhador de betuminosos;i) Impermeabilizador;j) Marteleiro;l) Mineiro;m) Montador de caixilharias;n) Montador de elementos pré -fabricados;o) Montador de estores;p) Montador de pré -esforçados;q) Sondador;r) Vulcanizador.2 — Haverá três anos de prática nas categorias profis-sionais seguintes:a) Caboqueiro ou montante;b) Calceteiro;c) Condutor manobrador de equipamentos industriais nível III;d) Condutor manobrador de equipamento de marcação de estradas;e) Montador de casas pré -fabricadas;f) Montador de cofragens;g) Tractorista.Cláusula 100.ªPré -oficialato1 — Os trabalhadores admitidos nos termos da cláu-sula 96.ª completado que seja o respectivo período de aprendizagem ingressam na categoria de pré -oficial.2 — A duração do pré -oficialato não poderá ultrapassar quatro, três ou dois anos consoante os trabalhadores já possuam um, dois ou três anos de aprendizagem, respec-tivamente.Cláusula 101.ªFormação profissionalA conjugação dos períodos de aprendizagem e pré--oficialato consignados nas cláusulas anteriores será encur-tada em dois anos desde que os trabalhadores frequentem com aproveitamento curso da respectiva especialidade em centro protocolar da indústria da construção civil e obras públicas ou outros do mesmo nível que oficialmente venham a ser criados.Cláusula 102.ªPromoções obrigatórias1 — Os auxiliares menores não poderão permanecer nessa categoria mais de um ano, findo o qual transitarão para aprendizes, salvo se, entretanto, por terem completado 18 anos de idade, tiverem passado a serventes.2 — Os trabalhadores com a categoria de oficial de 2.ª, logo que completem três anos de permanência no exercício da mesma profissão serão promovidos a oficial de 1.ª, salvo se o empregador comprovar por escrito a inaptidão do trabalhador.3 — Os trabalhadores com a categoria de chefe de equipa logo que completem dois anos de permanência no exer-cício da mesma profissão, serão promovidos a arvorados, salvo se o empregador comprovar por escrito a inaptidão de trabalhador.4 — No caso de o trabalhador não aceitar a prova apre-sentada pelo empregador, nos termos dos números anterio-res, terá o direito de exigir um exame técnico -profissional, a efectuar no seu posto normal de trabalho.Cláusula 103.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental para os trabalhadores da cons-trução civil terá a seguinte duração:— 90 dias, para auxiliares menores, aprendizes e pra-ticantes, oficiais de 1.ª e 2.ª ou equiparados;— 180 dias, para as categorias superiores.SECÇÃO IVAgentes técnicos de arquitectura e engenharia/construtores civisCláusula 104.ªCondições especiais de admissão1 — Só podem ser admitidos como agentes técnicos de arquitectura e engenharia/construtores civis, os trabalha-dores habilitados com o curso de construtor civil.2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, as empresas só poderão admitir agentes técnicos de arquitec-tura e engenharia/construtores civis portadores da respec-tiva carteira profissional.Cláusula 105.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental dos agentes técnicos de arqui-tectura e engenharia/construtores civis terá a duração de 180 dias.985Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010SECÇÃO VElectricistasCláusula 106.ªCondições específicas de admissão1 — Nas categorias profissionais a que se refere esta secção só poderão ser admitidos trabalhadores com idade mínima de 16 anos.2 — Terão preferência na admissão como aprendizes e ajudantes os trabalhadores que frequentem, com aprovei-tamento, os cursos de electricidade das escolas técnicas.3 — Terão preferência na admissão na categoria de pré--oficial e em categorias superiores os trabalhadores que tenham completado com aproveitamento um dos cursos referidos no n.º 2 da cláusula 108.ª deste contrato.4 — Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, as empresas só poderão admitir trabalhadores electricistas portadores de respectiva carteira profissional devidamente legalizada e actualizada nos averbamentos, salvo no início da aprendizagem.Cláusula 107.ªAprendizagemA aprendizagem far -se -á sob a responsabilidade de um profissional com a categoria de oficial, sempre que as em-presas não possuam serviços autónomos para a formação profissional.Cláusula 108.ªPromoções e acessos1 — Os aprendizes serão promovidos a ajudantes após 3 anos de serviço efectivo na profissão.2 — Os ajudantes serão promovidos a pré -oficiais logo que completem 2 anos de serviço efectivo naquela ou, desde que tenham completado um dos seguintes cursos: curso profissional de uma escola oficial de ensino técnico profissional da Casa Pia de Lisboa, do Instituto Técnico Militar dos Pupilos do Exército, 2.º grau de torpedeiros electricistas da marinha de guerra portuguesa, escola de marinheiros e mecânicos da marinha mercante portuguesa, cursos de formação profissional do ministério responsável pela área laboral e cursos dos centros protocolares ou cur-sos equivalentes promovidos pelas associações de empre-gadores e sindicais outorgantes do presente contrato.3 — Os pré -oficiais serão promovidos a oficiais logo que completem 2 anos de serviço naquela categoria, salvo se o empregador comprovar por escrito a inaptidão do trabalhador.4 — No caso de o trabalhador não aceitar a prova apre-sentada pelo empregador, nos termos do número anterior, terá o direito de exigir um exame técnico -profissional, nos moldes previstos na cláusula seguinte.5 — Os pré -oficiais do 2.º ano que ao longo da sua carreira não tenham adquirido conhecimentos técnicos que lhes permitam desempenhar a totalidade ou a maioria das tarefas previstas para o oficial electricista, poderão requerer a sua passagem a auxiliar técnico. O empregador poderá condicionar essa passagem à efectivação de um exame nos moldes previstos na cláusula seguinte.6 — Os auxiliares técnicos poderão, ao fim de 2 anos na categoria, requerer a sua passagem a oficial electricista. O empregador poderá condicionar essa passagem à efec-tivação de um exame nos moldes previstos na cláusula seguinte.7 — Os auxiliares de montagem poderão, após 5 anos de efectivo desempenho na função, requerer a sua passagem a auxiliar técnico. O empregador poderá condicionar essa passagem à efectivação de um exame nos moldes previstos na cláusula seguinte.8 — Os profissionais electricistas, com escolaridade mínima de 9 anos ou formação profissional ou escolar equivalente, poderão progredir na carreira profissional ascendendo à categoria de técnico operacional, grau I, a seu pedido mediante provas prestadas no desempenho de funções, ou por proposta da empresa.9 — O técnico operacional — grau I — terá acesso a técnico operacional — grau II — ao fim de 4 anos, ou de 3 anos, caso esteja habilitado com um dos cursos técnicos equivalente ao nível do 12.º ano de escolaridade.10 — O técnico operacional bem como todos os profis-sionais electricistas terão acesso à categoria de assistente técnico, a seu pedido e mediante provas prestadas no de-sempenho de funções, ou por proposta da empresa.Cláusula 109.ªExames1 — Os exames previstos na cláusula anterior versam matérias práticas e teóricas consignadas em programas a elaborar e divulgados previamente.2 — A prestação do exame poderá ser dispensada caso o empregador reconheça e ateste a aptidão do trabalha-dor para o desempenho de funções inerentes a categorias superiores.3 — Compete ao empregador, nos 15 dias subsequen-tes à recepção do requerimento para exame, informar a comissão paritária prevista na cláusula 84.ª4 — A comissão paritária, no prazo de 15 dias, comuni-cará o requerimento à comissão de exame já constituída ou que nomeará nesse mesmo prazo e da qual farão parte um representante das associações sindicais; um representante das associações de empregadores; um terceiro elemento escolhido por ambas as partes.5 — Competirá à comissão de exame estruturar os pro-gramas em que posteriormente se irá basear, para elabora-ção das provas teóricas, assim como para a indicação do trabalho prático a realizar.6 — Os exames realizar -se -ão no prazo de 30 dias, de preferência no local de trabalho, ou caso se mostre aconselhável nos centros de formação profissional da indústria.7 — A aprovação no exame determina a promoção à categoria superior, com efeitos a partir da data da apre-sentação do requerimento para exame.8 — A não aprovação no exame determina a impossi-bilidade de requerer novo exame antes de decorrido um ano sobre a data de realização das provas. A promoção à categoria superior resultante da aprovação neste último exame terá efeitos a partir da data em que o mesmo for requerido.986Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Cláusula 110.ªDensidadesO número total de aprendizes não poderá exceder me-tade do total de oficiais.Cláusula 111.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental dos electricistas terá a seguinte duração:— 90 dias, para auxiliares de montagem, aprendizes, ajudantes pré -oficiais, auxiliares técnicos e oficiais;— 180 dias, para as categorias superiores.Cláusula 112.ªGraus profissionaisOs trabalhadores a que se refere a presente secção serão distribuídos pelos seguintes graus profissionais:a) Assistente técnico:Grau II;Grau I;b) Técnico operacional:Grau II;Grau I;c) Encarregado — categoria única;d) Chefe de equipa — categoria única;e) Oficial principal — categoria única;f) Oficial — categoria única;g) Auxiliar técnico — categoria única;h) Pré -oficial:Do 2.º ano;Do 1.º ano;i) Ajudante:Do 2.º ano;Do 1.º ano;j) Aprendiz:Do 3.º ano;Do 2.º ano;Do 1.º ano;l) Auxiliar de montagens — categoria única.Cláusula 113.ªGarantia especial de segurançaSempre que no exercício da sua profissão, o trabalhador electricista corra o risco de electrocussão, não poderá tra-balhar sem ser acompanhado por outro trabalhador.Cláusula 114.ªCarteiras profissionais1 — Para o exercício da profissão de electricista nos graus profissionais definidos na cláusula 112.ª é necessário certificado profissional.2 — Os certificados profissionais são emitidos em conformidade com as normas legais vigentes, mediante declaração passada pelas empresas, na qual conste um dos graus profissionais definidos na cláusula 112.ªCláusula 115.ªEspecialidade da carteira profissional1 — Electricista bobinador. — É o trabalhador que monta, desmonta repara e ensaia diversos tipos de bo-binagem de aparelhos eléctricos de corrente contínua e alterna, de baixa e alta tensão, mono e trifásicos, em fá-brica, oficina ou lugar de utilização, tais como geradores transformadores, motores e outros aparelhos eléctricos bobinados, efectua os isolamentos necessários, as ligações e protecções de enrolamentos, monta escovas, colectores ou anéis colectores, terminais e arma qualquer tipo de nú-cleo magnético; utiliza aparelhagem de detecção e medida; interpreta esquemas de bobinagem e outras especificações técnicas; consulta normalmente literatura da especialidade. Pode, se necessário, modificar as características de deter-minado enrolamento.Poderá por vezes complementarizar o seu trabalho com a execução de outras tarefas simples mas indispensáveis ao bom prosseguimento dos trabalhos da sua profissão.2 — Montador -reparador de aparelhos de refrigeração e climatização. — É o trabalhador que monta, instala, conserva, repara e ensaia circuitos eléctricos de aparelhos de refrigeração e climatização, bem como os dispositivos de comando automático, de controlo, protecção e segu-rança de aparelhos eléctricos, tais como queimadores, electrobomba, unidades de refrigeração e aquecimento, condensadores, evaporadores, compressores, frigoríficos e outros; determina as posições, coloca os condutores, efectua as necessárias ligações, isolamentos e protecções; utiliza aparelhos de detecção e medida; cumpre e provi-dencia para que sejam cumpridas as normas de segurança das instalações eléctricas de baixa tensão.Poderá por vezes complementarizar o seu trabalho com a execução de outras tarefas simples mas indispensáveis ao bom prosseguimento dos trabalhos da sua profissão.3 — Montador -reparador de elevadores. — É o tra-balhador que instala, conserva, repara regula e ensaia cir-cuitos eléctricos de elevadores, monta -cargas, escadas rolantes e outros aparelhos similares em fábrica, oficina ou nos locais de utilização, tais como circuitos de força motriz de comando, de encravamento, de chamada, de protecção, de segurança, de alarme, de sinalização e de iluminação; interpreta planos de montagem, esquemas eléctricos e outras especificações técnicas; monta con-dutores e efectua as necessárias ligações, isolamentos e protecções; utiliza aparelhos eléctricos de medida e ensaio; cumpre e faz cumprir o Regulamento de Segurança de Elevadores Eléctricos.Poderá por vezes complementarizar o seu trabalho com a execução de outras tarefas simples mas indispensável ao bom prosseguimento dos trabalhos da sua profissão.4 — Montador de instalações eléctricas de alta e baixa tensão. — É o trabalhador que efectua trabalhos de monta-gem, conservação e reparação de equipamentos e circuitos eléctricos de AT/BT. Executa montagens de equipamentos e instalações de refrigeração e climatização, máquinas eléctricas estáticas e móveis, aparelhagem de comando, 987Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010detecção, protecção, controlo, sinalização, encravamento, corte e manobra, podendo por vezes orientar estas opera-ções. Efectua a pesquisa e reparação de avarias e afina-ções nos equipamentos e circuitos eléctricos utilizando aparelhagem eléctrica de medida e ensaio; lê e interpreta desenhos ou esquemas e especificações técnicas; zela pelo cumprimento das normas de segurança das instalações eléctricas AT/BT. Cumpre e faz cumprir os regulamentos de segurança aplicáveis à especialidade.Poderá por vezes complementarizar o seu trabalho com a execução de outras tarefas simples mas indispensáveis ao bom prosseguimento dos trabalhos da sua profissão.5 — Montador de instalações eléctricas de baixa tensão. — É o trabalhador que instala, conserva, repara e ensaia circuitos e aparelhagem eléctrica em estabeleci-mentos industriais, comerciais, particulares ou em outros locais de utilização, tais como circuitos de força motriz, aquecimentos, de iluminação, de sinalização, de sonori-zação, de antenas e outros; determina a posição de órgãos eléctricos, tais como portinholas, caixas de coluna, tubos ou calhas, quadros, caixas de derivação e ligação e de aparelhos eléctricos, tais como contadores, disjuntores, contactores, interruptores, tomadas e outros; coloca os condutores e efectua as necessárias ligações, isolamentos e protecções; utiliza aparelhos eléctricos de detecção e medida e interpretação de esquemas de circuitos eléctricos e outras especificações técnicas; cumpre e providencia para que sejam cumpridas as normas de segurança das instalações eléctricas de baixa tensão.Poderá por vezes complementarizar o seu trabalho com a execução de outras tarefas simples mas indispensáveis ao bom prosseguimento dos trabalhos da sua profissão.6 — Montador -reparador de instalações eléctricas de alta tensão. — É o trabalhador que monta, modifica, con-serva, repara e ensaia circuitos e aparelhagem eléctrica de alta tensão em fábrica, oficina, ou lugar de utilização, tais como transformadores, disjuntores, seccionadores, pára -raios, barramentos isoladores e respectivos circuitos de comando, medida, contagem e sinalização; procede às necessárias ligações de cabos condutores, sua protec-ção e isolamento; utiliza aparelhos eléctricos de detecção e medida; interpreta esquemas de circuitos eléctricos e outras especificações técnicas; cumpre e faz cumprir o Regulamento de Segurança de Subestações e Postos de Transformação e Seccionamento.Poderá por vezes complementarizar o seu trabalho com a execução de outras tarefas simples mas indispensáveis ao bom prosseguimento dos trabalhos da sua profissão.7 — Montador de redes AT/BT e telecomunicações. — É o trabalhador que monta, regula, conserva, repara, ensaia e vigia redes aéreas ou subterrâneas de transporte e distri-buição de energia eléctrica de alta e baixa tensão, bem como redes de telecomunicações; erige e estabiliza postes, torres e outros suportes de linhas eléctricas; executa a montagem de caixas de derivação, juntação ou terminais de cabos em valas, pórticos ou subestações, monta diversa aparelhagem, tal como isoladores, pára -raios, separadores, fusíveis, amortecedores; sonda as instalações e traçados das redes para verificação do estado de conservação do material; orienta a limpeza da faixa de protecção das li-nhas, podendo por vezes decotar ramos de árvores ou eliminar quaisquer outros objectos que possam interferir com o traçado; guia frequentemente a sua actividade por esquemas de traçados e utiliza aparelhos de medida para detecção de avarias.Poderá por vezes complementarizar o seu trabalho com a execução de outras tarefas simples mas indispensáveis ao bom prosseguimento dos trabalhos da sua profissão.8 — Instrumentista (montador -reparador de instrumen-tos de medida e controlo industrial). — É o trabalhador que detecta e repara avarias em circuitos eléctricos, elec-trónicos, pneumáticos e hidráulicos, com desmontagem, reparação e montagem de aparelhos de regulação, con-trolo, medida, protecção, manobra, sinalização, alarme, vigilância ou outros; realiza ensaios de equipamentos em serviço ou no laboratório com verificação das respectivas características, seu funcionamento normal e procede à sua aferição se necessário, interpreta incidentes de exploração; executa relatórios informativos sobre os trabalhos reali-zados, interpreta gráficos, tabelas, esquemas e desenhos necessários ao exercício da função.Poderá por vezes complementarizar o seu trabalho com a execução de outras tarefas simples mas indispensáveis ao bom prosseguimento dos trabalhos da sua profissão.SECÇÃO VIEnfermeirosCláusula 116.ªCondições específicas de admissãoNas categorias profissionais de enfermagem só podem ser admitidos trabalhadores que possuam carteira profis-sional.Cláusula 117.ªDensidadesExistirá um enfermeiro -coordenador sempre que exis-tam mais de três trabalhadores de enfermagem no mesmo local de trabalho.Cláusula 118.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental dos trabalhadores de enferma-gem terá a duração de 180 dias.SECÇÃO VIIEscritórioCláusula 119.ªCondições específicas de admissão1 — Nas categorias profissionais a que se refere a pre-sente secção só poderão ser admitidos trabalhadores nas seguintes condições:a) Terem a idade mínima de 17 anos;b) Possuírem o 12.º ano de escolaridade, excepto o disposto nas alíneas seguintes;c) Contabilista — curso adequado do ensino superior;d) Técnico oficial de contas — inscrição na Câmara dos Técnicos Oficiais de Contas.988Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20102 — As habilitações referidas no número anterior não serão exigíveis:a) Aos trabalhadores que exercendo as funções transitem de empresa, abrangida pela convenção;b) Aos trabalhadores do quadro permanente da empresa que por motivo de incapacidade física comprovada possam ser reclassificados como trabalhadores de escritório.Cláusula 120.ªAcessos e promoções1 — O estágio para escriturário terá a duração máxima de três anos, para os trabalhadores admitidos com 17 anos de idade e dois anos, para os admitidos com a idade igual ou superior a 18 anos.2 — Os escriturários de 3.ª e 2.ª classes serão promovi-dos à classe superior logo que completem 3 anos de serviço na classe e na mesma empresa, salvo se o empregador comprovar por escrito a inaptidão do trabalhador.3 — Os operadores de computador de I e II serão pro-movidos ao grau superior logo que completem 3 anos de serviço no respectivo grau, e na mesma empresa, salvo se o empregador comprovar por escrito a inaptidão do trabalhador.4 — Os técnicos administrativos de grau I serão pro-movidos ao grau superior logo que completem três anos de serviço no respectivo grau e na mesma empresa, salvo se a o empregador comprovar por escrito a inaptidão do trabalhador.5 — Para efeitos de promoção dos profissionais referi-dos no número anterior será contado o tempo já prestado na categoria profissional.6 — No caso do trabalhador não aceitar a prova apre-sentada pelo empregador, nos termos dos números 3 e 4, terá o direito de exigir um exame técnico -profissional, a efectuar no seu posto de trabalho.7 — A promoção dos profissionais referidos nas alíne-as c) e d), do n.º 1 da cláusula anterior, rege -se nos mesmos termos da cláusula 168.ªCláusula 121.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental para os trabalhadores de escri-tório terá a seguinte duração:— 90 dias para estagiários, escriturários ou equiparados;— 120 dias para técnico administrativo, técnico de con-tabilidade, subchefe de secção e categorias superiores;— 240 dias para técnico oficial de contas.SECÇÃO VIIIFogueirosCláusula 122.ªCondições específicas de admissão1 — Na categoria profissional prevista na presente secção só poderão ser admitidos trabalhadores de idade não inferior a 18 anos e com a escolaridade mínima obrigatória nos ter-mos previstos na alínea b) do n.º 2 da cláusula 3.ª2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, as empresas só poderão admitir trabalhadores fogueiros por-tadores da respectiva carteira profissional.Cláusula 123.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental dos fogueiros terá a duração de 90 dias.SECÇÃO IXGaragensCláusula 124.ªCondições específicas de admissãoNas categorias profissionais previstas na presente secção só podem ser admitidos trabalhadores com a idade mínima de 18 anos e com a escolaridade mínima obrigatória nos termos previstos na alínea b), do n.º 2, da cláusula 3.ªCláusula 125.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental das categorias previstas nesta secção terá a duração de 90 dias.SECÇÃO XHotelariaCláusula 126.ªCondições específicas de admissãoNas categorias profissionais a que se refere esta sec-ção só podem ser admitidos trabalhadores nas seguintes condições:a) Terem idade mínima de 16 anos;b) Possuírem carteira profissional ou, caso a não pos-suam e seja obrigatória para o exercício da respectiva profissão, possuírem as habilitações mínimas exigidas por lei ou pelo regulamento da carteira profissional.Cláusula 127.ªPreferência de admissãoEm igualdade de condições têm preferência na admissão:a) Os diplomados pelas escolas hoteleiras e já titulares de carteira profissional;b) Os profissionais titulares de carteira profissional que tenham sido aprovados em cursos de aperfeiçoamento das escolas hoteleiras;c) Os profissionais munidos da competente carteira profissional.Cláusula 128.ªAprendizagem1 — Os trabalhadores admitidos com menos de 18 anos de idade têm um período de aprendizagem de um ano de trabalho efectivo; porém, se o período de aprendizagem findar antes de o trabalhador ter completado 18 anos de idade, será prolongado até essa data.989Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20102 — Os trabalhadores admitidos com mais de 18 anos de idade só terão de cumprir um período de aprendizagem de um ano para as categorias de despenseiro e empregado de balcão.3 — Seja qual for a idade no momento de admissão, o período de aprendizagem para as funções de cozinheiro será de dois anos.4 — Não haverá aprendizagem para as categorias de roupeiro, lavador e empregado de refeitório, sem prejuízo do disposto no antecedente n.º 1.5 — O aprendiz só poderá mudar de profissão para que foi contratado por comum acordo das partes.6 — Para o cômputo dos períodos de aprendizagem se-rão adicionadas as fracções de tempo de serviço prestadas pelo trabalhador nas várias empresas que o contratem nessa qualidade, desde que superiores a 60 dias e devidamente comprovadas.Cláusula 129.ªEstágio1 — O estágio tem a duração de 12 meses, salvo para os profissionais com um curso de reciclagem das escolas hoteleiras terminado com aproveitamento, em que o perí-odo de estágio findará com a conclusão do curso.2 — Logo que concluído o período de aprendizagem o tra-balhador passará automaticamente à categoria de estagiário nas funções de cozinheiro, despenseiro e empregado de balcão.3 — Para o cômputo dos períodos de estágio serão adi-cionadas as fracções de tempo de serviço prestadas pelo trabalhador nas várias empresas que o contratem nessa qualidade, desde que superiores a 60 dias e devidamente comprovadas.Cláusula 130.ªTítulo profissional1 — O documento comprovativo da categoria profissio-nal é a carteira profissional ou o cartão de aprendiz.2 — Nenhum profissional poderá exercer a sua acti-vidade sem estar munido de um desses títulos, quando obrigatórios para o exercício da profissão.Cláusula 131.ªDensidades1 — Nas secções em que haja até dois profissionais só pode haver um aprendiz e naquelas em que o número for su-perior poderá haver um aprendiz por cada três profissionais.2 — Caso exista secção de despensa, o seu trabalho deverá ser dirigido por trabalhador de categoria não inferior à de despenseiro.Cláusula 132.ªQuadro de densidades 12345678910Cozinheiro de 1.ª  . . . . . . . . . . . – – – – – – –111Cozinheiro de 2.ª  . . . . . . . . . . . –111223333Cozinheiro de 3.ª  . . . . . . . . . . .1123344465 Nota. — Havendo mais de 10 cozinheiros, observar -se -ão, quanto aos que excederem a dezena, as proporções mínimas neste quadro.Cláusula 133.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosPara a categoria de encarregado de refeitório, ecónomo e para a função de cozinheiro responsável pela confecção o período experimental é de 180 dias, sendo de 90 dias para as restantes categorias profissionais.Cláusula 134.ªGraus profissionaisOs trabalhadores de hotelaria serão distribuídos pelos seguintes graus profissionais:Cozinheiros:De 1.ª;De 2.ª;De 3.ª;Estagiário;Aprendiz;Despenseiro e empregado de balcão e ecónomo:Categoria única;Estagiário;Aprendiz;Encarregado de refeitório, empregado de refeitório, lavador e roupeiro — categoria única.Cláusula 135.ªDireito à alimentação1 — Os trabalhadores de hotelaria têm direito à alimen-tação, cujo valor não é dedutível do salário.2 — O direito à alimentação fica salvaguardado e con-signado nos precisos termos em que actualmente está con-sagrado para os trabalhadores de hotelaria ao serviço da indústria de construção civil e obras públicas.SECÇÃO XIMadeirasCláusula 136.ªCondições específicas de admissão1 — Nas categorias profissionais a que se refere a pre-sente secção só poderão ser admitidos trabalhadores de idade não inferior a:a) 18 anos para todas as categorias profissionais em que não haja aprendizagem;b) 16 anos para todas as outras categorias.2 — Só podem ser admitidos como técnico de recupera-ção estagiário ou técnico de recuperação, os trabalhadores habilitados com o respectivo curso ou os que demonstrem já ter desempenhado funções correspondentes às dessa profissão.990Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Cláusula 137.ªEstágio1 — O período de estágio do técnico de recuperação é de três anos, findo o qual será promovido a técnico de recuperação (grau I).2 — O técnico de recuperação de grau I terá acesso aos graus superiores, a seu pedido e mediante prova prestada no desempenho de funções, ou por proposta da empresa.Cláusula 138.ªAprendizagem1 — A aprendizagem far -se -á sob a responsabilidade de um profissional com a categoria de oficial, sempre que as empresas não possuam serviços autónomos para a formação profissional.2 — A duração da aprendizagem não poderá ultrapassar três, dois e um ano, conforme os aprendizes forem admi-tidos, respectivamente, com 16, 17 e 18 ou mais anos de idade.3 — Findo o tempo de aprendizagem, o aprendiz será promovido a praticante.4 — Para os efeitos do disposto no n.º 2, serão tomados em conta os períodos de frequência dos cursos de escolas técnicas ou de centros de formação profissional da respec-tiva profissão oficialmente reconhecidos.Cláusula 139.ªTirocínio1 — O período de tirocínio do praticante é de seis meses ou dois anos, conforme as profissões constem ou não da cláusula 144.ª, findo o qual será promovido a pré -oficial.2 — Igualmente para efeitos do disposto no n.º 1, contar--se -á o tempo de tirocínio na mesma profissão em em-presa diferente daquela em que se encontra o praticante, sendo a prova desse tempo de tirocínio, quando exigida pelo empregador, feita através de declaração passada pelo empregador anterior, a qual poderá ser confirmada pelo novo empregador pelos mapas enviados aos organismos oficiais.3 — A idade mínima dos praticantes é de 18 anos, salvo para os que tenham os cursos referidos no n.º 4 da cláusula 138.ª e para os admitidos em profissões que não exijam aprendizagem.Cláusula 140.ªDensidadesNão poderá haver mais de metade de aprendizes em relação ao número total de trabalhadores do conjunto das profissões para as quais se prevê a aprendizagem.Cláusula 141.ªPromoções obrigatórias1 — Os praticantes não poderão permanecer nessa cate-goria mais de dois anos, findos os quais serão promovidos a pré -oficiais.2 — Os trabalhadores com a categoria de pré -oficial que completem dois anos de permanência na mesma empresa no exercício da mesma profissão serão promovidos a ofi-cial de 2.ª, salvo se o empregador comprovar por escrito a inaptidão do trabalhador.3 — No caso de o trabalhador não aceitar a prova apre-sentada pelo empregador nos termos do número anterior, terá o direito de exigir um exame técnico -profissional, a efectuar no seu posto de trabalho.Cláusula 142.ªCategorias profissionaisOs encarregados e os oficiais terão as seguintes cate-gorias profissionais:a) Encarregados — categoria única;b) Oficiais de 1.ª, de 2.ª, pré -oficial, praticante e aprendiz.Cláusula 143.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental para os trabalhadores de ma-deiras terá a seguinte duração:— 90 dias, para aprendizes, praticantes, pré -oficiais e oficiais de 1.ª e 2.ª;— 180 dias, para encarregados.Cláusula 144.ªPeríodo de prática de seis mesesAs categorias profissionais de embalador e operador de máquina de juntar folha com ou sem guilhotina admitem apenas um período de prática de seis meses.SECÇÃO XIIMármoresCláusula 145.ªQuadros e acessos1 — A aprendizagem só existe para as categorias profis-sionais de canteiro, polidor manual e polidor maquinista.2 — A aprendizagem terá a duração de três anos para a categoria de canteiro e de dois anos para as de polidor manual e polidor maquinista.Cláusula 146.ªCategorias profissionaisDividem -se em duas categorias (1.ª e 2.ª) os trabalha-dores das profissões definidas no anexo II, com excepção das de britador/operador de britaria, canteiro, canteiro--assentador, carregador de fogo, seleccionador e serrador.Cláusula 147.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental das categorias previstas nesta secção terá a duração seguinte:— 90 dias para aprendizes e praticantes, oficiais de 1.ª, 2.ª ou equiparados;— 180 dias para categorias superiores.991Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Cláusula 148.ªPromoções obrigatórias1 — Os trabalhadores com a categoria de oficial de 2.ª, logo que completem quatro anos de permanência no exercício da mesma profissão, serão promovidos a oficial de 1.ª, salvo se o empregador comprovar por escrito a inaptidão do trabalhador.2 — Os trabalhadores com a categoria de praticante de britador/operador de britadeira ascenderão à categoria respectiva ao fim de dois anos de prática, salvo se o empre-gador comprovar por escrito a inaptidão do trabalhador.3 — No caso de o trabalhador não aceitar a prova apre-sentada pelo empregador nos termos dos números anterio-res, terá o direito de exigir um exame técnico -profissional, a efectuar no seu posto normal de trabalho.SECÇÃO XIIIMetalúrgicosCláusula 149.ªCondições específicas de admissão1 — Nas categorias profissionais a que se refere esta secção só poderão ser admitidos trabalhadores com escola-ridade mínima obrigatória nos termos previstos na alínea b) do n.º 2 da cláusula 3.ª e de idade não inferior a:a) 18 anos, para todas as categorias profissionais em que não haja aprendizagem;b) 16 anos, para todas as outras categorias.2 — Serão directamente admitidos na categoria ime-diatamente superior a aprendiz:a) Os trabalhadores com os cursos de escolas técnicas ou outros equivalentes oficialmente reconhecidos;b) Os trabalhadores com 18 ou mais anos de idade que possuam cursos de centros de formação profissional da respectiva profissão oficialmente reconhecidos.3 — Só podem ser admitidos como técnico de recupera-ção estagiário ou técnico de recuperação, os trabalhadores habilitados com o respectivo curso ou os que demonstrem já ter desempenhado funções correspondentes às dessa profissão.4 — Só podem ser admitidos como técnico de gás, os trabalhadores habilitados com formação escolar mínima ao nível de 12.º ano de escolaridade, que tenham frequentado, com aproveitamento, cursos de formação adequados à especialidade e que possuam a respectiva licença, emitida por um dos organismos reconhecidos pela DGE.5 — Só podem ser admitidos como instalador de redes de gás os trabalhadores habilitados com formação escolar mínima ao nível do 9.º ano de escolaridade, que tenham frequentado, com aproveitamento, cursos de formação ade-quados à especialidade e que possuam a respectiva licença, emitida por um dos organismos reconhecidos pela DGE.6 — Só podem ser admitidos como técnico de refri-geração e climatização os trabalhadores habilitados com formação escolar mínima ao nível de 12.º ano de escola-ridade.Cláusula 150.ªAprendizagem1 — A aprendizagem far -se -á sob a responsabilidade de um profissional, com a categoria de oficial, de reconhecida capacidade técnica e valor moral, sempre que as empre-sas não possuam serviços autónomos para a formação profissional.2 — A duração da aprendizagem não poderá ultrapassar três, dois ou um ano, conforme os aprendizes forem admiti-dos, respectivamente com 16, 17 e 18 ou mais anos de idade.3 — Findo o tempo de aprendizagem, os aprendizes serão promovidos à categoria imediatamente superior.4 — Para os efeitos do disposto no n.º 2, deverão ser tomados em conta os períodos de frequência dos cursos de escolas técnicas ou de centros de formação profissional da respectiva profissão oficialmente re-conhecidos.5 — Igualmente para os efeitos do disposto no n.º 2, contar -se -á o tempo de aprendizagem na mesma profis-são em empresa diferente daquela em que se encontra o aprendiz, sendo a prova desse tempo de aprendizagem, quando exigida pelo empregador, feita através de decla-ração passada pelo empregador anterior, a qual poderá ser confirmada pelo novo empregador pelos mapas enviados aos organismos oficiais.Cláusula 151.ªProfissões sem aprendizagemNão haverá aprendizagem nas seguintes categorias pro-fissionais:— Agentes de métodos;— Encarregado;— Chefe de equipa.Cláusula 152.ªEstágio1 — O período de estágio do técnico de recuperação é de três anos, findo o qual será promovido a técnico de recuperação (grau I).2 — O técnico de recuperação de grau I terá acesso aos graus superiores, a seu pedido e mediante prova prestada no desempenho de funções, ou por proposta da empresa.Cláusula 153.ªPromoções obrigatórias1 — Os praticantes não poderão permanecer nessa ca-tegoria mais de dois anos. Findos estes, transitarão para oficiais de 3.ª2 — Os trabalhadores com a categoria de oficial de 3.ª ou de 2.ª que completem, respectivamente, dois ou três anos de permanência na mesma empresa no exercício da mesma profissão serão promovidos à categoria imediata, salvo se o empregador comprovar por escrito a inaptidão do trabalhador.3 — No caso de o trabalhador não aceitar a prova apre-sentada pelo empregador nos termos do número anterior, terá o direito a exigir um exame técnico -profissional, a efectuar no seu posto normal de trabalho.992Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Cláusula 154.ªDensidadesO número total de aprendizes não poderá exceder me-tade do total de oficiais.Cláusula 155.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental dos trabalhadores metalúrgicos terá a seguinte duração:— 90 dias, para aprendizes e praticantes oficiais de 1.ª, 2.ª e 3.ª ou equiparados;— 180 dias, para categorias superiores.SECÇÃO XIVPorteiros, contínuos e paquetesCláusula 156.ªCondições específicas de admissãoNas categorias profissionais a que se refere a presente secção só poderão ser admitidos trabalhadores de idade não inferior:a) 16 anos, para a categoria de paquete;b) 18 anos, para as restantes categorias.Cláusula 157.ªAcessosOs paquetes que completem 18 anos de idade serão promovidos a contínuos.Cláusula 158.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosA admissão na empresa dos trabalhadores previstos nesta secção será sempre feita a título experimental durante os primeiros 90 dias.SECÇÃO XVQuímicosCláusula 159.ªCondições específicas de admissão1 — Nas categorias profissionais a que se refere a pre-sente secção só podem ser admitidos trabalhadores com a idade mínima de 16 anos.2 — As habilitações mínimas para a admissão dos tra-balhadores a que se refere esta secção são:a) Para a categoria de auxiliar de laboratório, a escolari-dade mínima obrigatória nos termos previstos na alínea b) do n.º 2 da cláusula 3.ªb) Para as categorias de analista principal, o curso completo das escolas industriais adequado às funções a desempenhar.3 — As habilitações referidas no número anterior não serão exigíveis:a) Aos trabalhadores que à data da entrada em vigor do presente CCT desempenhem funções descritas no anexo II para os trabalhadores químicos;b) Aos trabalhadores que tenham desempenhado funções descritas no anexo II para os trabalhadores químicos;c) Aos trabalhadores do quadro permanente da empresa que por motivo de incapacidade física comprovada pos-sam ser reclassificados numa das categorias constantes do anexo II para os trabalhadores químicos.Cláusula 160.ªEstágio1 — Na categoria de auxiliar de laboratório a duração máxima do estágio é de um ano.2 — Na categoria de analista a duração máxima do estágio é de dois anos.Cláusula 161.ªPromoções obrigatórias1 — Os trabalhadores com a categoria de analista de 2.ª que completem três anos de permanência na mesma empresa no exercício da mesma profissão serão promo-vidos a analistas de 1.ª, salvo se o empregador comprovar por escrito a inaptidão do trabalhador.2 — No caso de o trabalhador não aceitar a prova apre-sentada pelo empregador nos termos do número anterior terá o direito de exigir um exame técnico -profissional, a efectuar no seu posto normal de trabalho.Cláusula 162.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental dos trabalhadores químicos será de:a) 90 dias, para o auxiliar de laboratório e analistas;b) 120 dias, para o analista principal.Cláusula 163.ªGraus profissionaisOs trabalhadores químicos poderão ser distribuídos pelos seguintes graus profissionais:Analista principal — classe única;Analista:1.ª classe;2.ª classe;Estagiário;Auxiliar de laboratório — estagiário.SECÇÃO XVIRodoviáriosCláusula 164.ªCondições específicas de admissãoAs condições mínimas de admissão para o exercício das funções inerentes à categoria de motorista são:a) Possuírem as habilitações exigidas por lei;b) Possuírem a carta de condução.993Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Cláusula 165.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental dos motoristas terá a duração de 90 ou 120 dias, tratando -se respectivamente de motorista de ligeiros ou de pesados.SECÇÃO XVIITécnicosCláusula 166.ªCondições de admissão1 — Só podem ser admitidos como técnicos os traba-lhadores habilitados com curso superior respectivo, diplo-mados por escolas nacionais ou estrangeiras, bem como, nos casos em que o exercício da actividade se processe a coberto de um título profissional, sejam possuidores do respectivo título, emitido segundo a legislação em vigor.2 — No caso de técnicos possuidores de diplomas pas-sados por escolas estrangeiras, os mesmos terão de ser oficialmente reconhecidos nos termos previstos na legis-lação em vigor.Cláusula 167.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental dos técnicos terá a duração de 180 dias, salvo para o pessoal de direcção ou chefia e quadros superiores, que será de 240 dias.Cláusula 168.ªGraus profissionais1 — Os profissionais referidos nesta secção distribuem--se por três graus, em que o primeiro será desdobrado em dois escalões (I -A e I -B), apenas diferenciados pelos ven-cimentos (o escalão I -B seguindo -se ao escalão I -A).2 — Os licenciados não poderão ser admitidos no esca-lão I -A; os bacharéis poderão ser admitidos nos escalões I -A e I -B.3 — Os graus I -A e I -B podem ser considerados período de estágio em complemento da formação académica.SECÇÃO XVIIITécnicos de desenhoCláusula 169.ªCondições específicas de admissão1 — Grupo A — técnicos de desenho: podem ser admi-tidos para as categorias de técnicos de desenho os trabalha-dores habilitados com um dos cursos técnicos seguintes:a) Curso do ensino secundário — 12.º ano (Mecanotec-nia; Electrotecnia; Radiotecnia/Electrónica; Construção Civil; Equipamento e Interiores/Decoração; Introdução às Artes Plásticas, Design e Arquitectura; Artes Gráficas), que ingressam na categoria de desenhador ou de medidor após 12 meses de tirocínio;b) Cursos de formação profissional que confira o ní-vel III -UE ou curso tecnológico — 12.º ano, de formação adequada, ou curso técnico da via profissionalizante/via técnico -profissional — 12.º ano ou cursos das escolas pro-fissionais (nível III -UE), nomeadamente: Desenhador de Construção Civil, Desenhador de Construções Mecânicas, Desenhador Electrotécnico, Medidor Orçamentista, Téc-nico de equipamento, Técnico de Design Cerâmico/Metais, Técnico de Obras/Edificações e Obras, que ingressam numa das categorias respectivas após 12 meses de tirocínio grupo VII.2 — Grupo B — operador -arquivista: para a profissão deste grupo, deverá ser dada prioridade a trabalhadores de outras actividades profissionais já ao serviço da empresa que reúnam condições, nomeadamente ter a idade mínima de 18 anos e a escolaridade mínima obrigatória nos termos previstos na alínea b) do n.º 2 da cláusula 3.ª3 — As habilitações referidas nos pontos anteriores não serão exigíveis:a) Aos trabalhadores que à data da entrada em vigor do presente CCT desempenhem funções das categorias previstas nesta secção;b) Aos trabalhadores a que já tenha sido atribuída fora da empresa uma das categorias previstas nesta secção.Cláusula 170.ªAcessos1 — O período máximo de tirocínio é o indicado na alínea a) e b) do n.º 1 da cláusula anterior.2 — Nas categorias com dois graus, os profissionais no grau I terão acesso ao grau II, após pelo menos um ano de permanência naquele grau, a seu pedido e mediante provas prestadas no desempenho da função, e ou por aquisição de formação profissional, ou por proposta da empresa.Cláusula 171.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental das categorias previstas nesta secção terá a duração seguinte:— 90 dias, para operadores -arquivistas, tirocinantes, desenhadores -medidores, desenhadores e medidores;— 180 dias, para desenhadores preparadores de obra, planificadores, medidores orçamentistas, assistentes ope-racionais e desenhadores projectistas.Cláusula 172.ªOutras disposiçõesA actividade profissional do grupo A — técnicos de desenho — é identificada no âmbito dos seguintes ramos de actividade, subdividindo -se estes por especialidades:a) Ramo de mecânica (mecânica, máquinas, equipamen-tos mecânicos, tubagens, estruturas metálicas, instrumen-tação e controlo, climatização). Aplicação em trabalhos de engenharia e tecnologia mecânicas, nomeadamente desenho, normalização, medições e orçamentação, plane-amento, preparação e assistência a trabalhos.994Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010b) Ramo de electrotecnia (electrotécnia e electróni-ca — equipamentos e instalações eléctricas, iluminação, telefones, sinalização e automatismos eléctricos). Aplica-ção em trabalhos de engenharia e tecnologias eléctricas e electrónicas, nomeadamente desenho, normalização, medições e orçamentação, planeamento, preparação e as-sistência a trabalhos.c) Ramo de construções, arquitectura e topografia (cons-truções civis e industriais, estruturas de betão armado e cofragens, infra -estruturas, arquitectura e urbanismo, to-pografia, cartografia e geodesia). Aplicação em trabalhos de arquitectura e engenharia e tecnologia das construções, nomeadamente desenho, normalização, medições e or-çamentação, levantamentos, planeamento, preparação e assistência a trabalhos.d) Ramo de artes e design (decoração, maqueta, publi-cidade, desenho gráfico e de exposição). Aplicação em trabalhos decorativos, de maqueta, de desenho de comu-nicação, gráfico e artístico.SECÇÃO XIXTelefonistasCláusula 173.ªCondições específicas de admissão1 — Na categoria profissional de telefonista só podem ser admitidos trabalhadores nas seguintes condições:a) Terem a idade mínima de 16 anos;b) Possuírem a escolaridade mínima obrigatória nos termos previstos na alínea b) do n.º 2 da cláusula 3.ª2 — As habilitações referidas na alínea b) do número anterior não serão exigíveis:a) Aos trabalhadores que à data da entrada em vigor do presente CCT desempenhem funções de telefonistas;b) Aos trabalhadores que tenham desempenhado funções de telefonistas;c) Aos trabalhadores do quadro permanente da empresa que por motivo de incapacidade física comprovada possam ser reclassificados como telefonistas.Cláusula 174.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental de telefonista terá a duração de 90 dias.SECÇÃO XXTécnicos de topografiaCláusula 175.ªCondições específicas de admissão1 — Só podem ser admitidos como técnicos de topo-grafia trabalhadores com a idade mínima de 18 anos, as habilitações e outras exigências previstas na cláusula se-guinte.2 — Serão dispensados das exigências referidas no nú-mero anterior os técnicos de topografia que à data da en-trada em vigor do presente contrato desempenhem funções que correspondam a qualquer das categorias previstas nesta secção.Cláusula 176.ªRequisitos para o exercício de funções1 — Porta -miras. — Formação escolar mínima ao nível do 6.º ano do ensino básico ou equivalente. Responsabili-dade por transporte de equipamento muito sensível.2 — Ajudante de fotogrametrista. — Formação escolar mínima ao nível do 9.º ano do ensino básico ou equivalente; visão estereoscópica adequada.3 — Fotogrametrista auxiliar. — Formação escolar mí-nima ao nível do 9.º ano do ensino básico ou equivalente. Experiência de, pelo menos, dois anos como ajudante de fotogrametrista. Visão estereoscópica adequada.4 — Registador/medidor. — Formação escolar mínima ao nível do 9.º ano do ensino básico ou equivalente. Expe-riência de pelo menos, três anos como porta -miras. Respon-sabilidade por manuseamento e utilização de equipamento muito sensível.5 — Revisor fotogramétrico. — Formação escolar mí-nima ao nível do 9.º ano do ensino básico ou equivalente. Experiência de, pelo menos, um ano na categoria de foto-grametrista auxiliar. Visão estereoscópica adequada.6 — Técnico auxiliar de topografia. — Formação esco-lar mínima ao nível do 9.º ano do ensino básico ou equiva-lente. Experiência profissional de, pelo menos, dois anos como registador/medidor. Responsabilidade por utilização e manuseamento de aparelhagem sensível.7 — Fotogrametrista. — Formação escolar mínima ao nível do 9.º ano do ensino básico ou equivalente. Experiência de, pelo menos, três anos na categoria de fotogrametrista auxiliar. Visão estereoscópica adequada. Responsabilidade pela utilização e manuseamento de aparelhagem sensível, designadamente, todo o tipo de aparelhos restituidores utilizados na fotogrametria.8 — Topógrafo. — Formação escolar mínima ao nível do 12.º ano da via de ensino ou via profissionalizante ou formação escolar de nível superior, com conhecimento de topografia. Curso de Cartografia Topografia do Serviço Cartográfico do Exército e antigos cursos de Topografia e Agrimensura, ministrados nas ex -colónias. Responsabi-lidade pela utilização e manuseamento de aparelhagem de grande precisão, com utilização de diversos instrumentos ópticos e electrónicos.9 — Geómetra. — Formação escolar específica de nível superior, nomeadamente dos Institutos Politécnicos, ou diplomados na mesma área pelo Serviço Cartográfico do Exército, bem como por outros organismos reconhecidos oficialmente, não sendo as referidas habilitações exigidas aos trabalhadores que desempenhem estas funções em 1 de Março de 1997.Cláusula 177.ªPromoções e acessos1 — Os topógrafos distribuem -se por três graus.2 — O grau I é considerado como estágio que terá a duração de três anos, excepto para os profissionais habi-litados com o curso superior que será de dois anos, findo o qual será promovido a topógrafo de grau II.995Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20103 — O topógrafo de grau II terá acesso ao grau III, a seu pedido e mediante prova prestada no desempenho de funções, ou por proposta da empresa.4 — O topógrafo de grau III, desde que habilitado com curso superior, ou equiparado, terá acesso à categoria de Geómetra, a seu pedido e mediante prova prestada no desempenho de funções, ou por proposta da empresa.Cláusula 178.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivosO período experimental dos técnicos de topografia terá a duração seguinte:— 90 dias, para porta -miras, registador/medidor, aju-dantes de fotogrametrista; técnico auxiliar de topografia, fotogrametristas auxiliares e revisores fotogramétricos;— 180 dias, para fotogrametristas, topógrafos, geóme-tras, calculadores e cartógrafos.SECÇÃO XXITécnicos de segurança e higiene do trabalho da construçãoCláusula 179.ªCondições específicas de admissão1 — Podem ser admitidos como técnicos de segurança e higiene do trabalho no sector da construção os trabalhado-res que, cumulativamente, reúnam as seguintes condições:a) Técnicos superiores de segurança e higiene do tra-balho:— Estarem habilitados com curso de formação profis-sional de nível V, que integre matéria específica do sector da construção e dos riscos profissionais decorrentes da actividade;— Serem titulares de CAP (certificado de aptidão pro-fissional), emitido pelas entidades com competência para o efeito;b) Técnicos de segurança e higiene do trabalho:— Estarem habilitados com curso de formação profis-sional de nível III, que integre matéria específica do sector da construção e dos riscos profissionais decorrentes da actividade;— Serem titulares de CAP (certificado de aptidão pro-fissional), emitido pelas entidades com competência para o efeito.Cláusula 180.ªAcessos1 — O período de estágio do técnico de segurança e hi-giene do trabalho é de um ano, findo o qual será promovido a técnico de segurança e higiene do trabalho (grau I). Terá acesso ao grau II a seu pedido e mediante prova prestada no desempenho de funções, ou por proposta da empresa.2 — O técnico superior de segurança e higiene do tra-balho, será admitido no grau I, considerado como período de estágio com a duração de um ano, em complemento da formação académica, findo o qual será promovido ao grau II. Terá acesso ao grau III a seu pedido e mediante prova prestada no desempenho de funções, ou por proposta da empresa.Cláusula 181.ªPeríodo experimental — Trabalhadores efectivos1 — O período experimental dos técnicos superiores de segurança e higiene do trabalho terá a duração de 180 dias, salvo quando ocuparem lugares de direcção ou chefia, que será de 240 dias.2 — O período experimental do técnico de segurança e higiene do trabalho e do estagiário de técnico de segurança e higiene do trabalho é, respectivamente, de 180 e 90 dias.SECÇÃO XXIIProfissões comunsCláusula 182.ªPeríodos experimentais/ profissões comuns Trabalhadores efectivosOs períodos experimentais dos trabalhadores abrangidos por esta secção terão a seguinte duração:Auxiliar de limpeza e manipulação — 90 dias;Auxiliar de montagens — 90 dias;Chefe de departamento — 180 dias;Chefe de secção — 180 dias;Condutor manobrador de equipamentos industriais — 120 dias;Director de serviços — 240 dias;Guarda — 90 dias;Jardineiro — 90 dias;Recepcionista — 90 dias;Servente — 90 dias;Subchefe de secção — 120 dias.SECÇÃO XXIIIDisposições comunsCláusula 183.ªExamesOs exames referidos nas cláusulas, destinando -se ex-clusivamente a averiguar da aptidão do trabalhador para o exercício das funções normalmente desempenhadas no seu posto de trabalho, ocorrerão num prazo máximo de 30 dias a contar do seu requerimento e serão efectuados por um júri composto por dois elementos, um em representação dos trabalhadores, o qual será designado pelo delegado sindical ou, na sua falta, pelo sindicato respectivo, e ou-tro em representação da empresa. Em caso de desacordo insuperável dos membros do júri, poderão estes solicitar um terceiro elemento ao Centro de Formação Profissional mais próximo, com a função de monitor da profissão em causa, que decidirá.Cláusula 184.ªLugares de subdirecção ou subchefiaNas categorias que integram os grupos I e II do anexo III e que envolvem funções de direcção ou chefia, podem as 996Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010empresas criar internamente lugares de subdirecção ou subchefia.ANEXO IIDefinições de funçõesA — CobradoresCobrador. — É o trabalhador que procede, fora dos escritórios, a recebimentos, pagamentos e depósitos, considerando -se -lhe equiparado o empregado de serviços externos que efectua funções análogas relacionadas com o escritório, nomeadamente de informações e fiscalização.B — ComércioAjudante de fiel de armazém — O trabalhador que co-adjuva o Fiel de Armazém e o substitui em caso de im-pedimento.Caixa de balcão. — É o trabalhador que recebe nu-merário em pagamento de mercadorias ou serviços no comércio; verifica as somas devidas; recebe o dinheiro, passa um recibo ou bilhete, conforme o caso, regista estas operações em folhas de caixa e recebe cheques.Caixeiro. — É o trabalhador que vende mercadoria di-rectamente ao público; fala com o cliente no local de venda e informa -se do género de produtos que deseja; ajuda o cliente a efectuar a escolha do produto; anuncia o preço, cuida da embalagem do produto ou toma as medidas ne-cessárias à sua entrega; recebe encomendas, elabora notas de encomenda, e transmite -as para execução. É por vezes encarregado de fazer o inventário periódico das existên-cias.Caixeiro -ajudante. — É o trabalhador que estagia para caixeiro.Caixeiro -encarregado ou chefe de secção. — É o traba-lhador que no estabelecimento ou numa secção do estabele-cimento se encontra apto a dirigir o serviço e o pessoal do estabelecimento ou da secção; coordena, dirige e controla o trabalho e as vendas.Chefe de compras. — É o trabalhador especialmente encarregado de apreciar e adquirir os artigos para uso e venda no estabelecimento.Chefe de vendas. — É o trabalhador que dirige, co-ordena ou controla um ou mais sectores de vendas da empresa.Conferente. — É o trabalhador que verifica, controla e, eventualmente, regista a entrada e ou saída de mercadorias, instrumentos e materiais do armazém.Demonstrador. — É o trabalhador que faz demons-trações de artigos em estabelecimentos industriais, em exposições ou no domicílio, antes ou depois da venda.Distribuidor. — É o trabalhador que distribui as mer-cadorias por clientes ou sectores de vendas.Embalador. — É o trabalhador que acondiciona e ou desembala produtos diversos por métodos manuais ou me-cânicos, com vista à sua expedição ou armazenamento.Encarregado de armazém. — É o trabalhador que dirige outros trabalhadores e toda a actividade de um armazém, responsabilizando -se pelo seu bom funcionamento.Encarregado  geral. — É o trabalhador que dirige e coordena a acção de dois ou mais caixeiros -encarregados e ou encarregados de armazém.Fiel de armazém. — É o trabalhador que superintende nas operações de entrada e saída de mercadorias e ou materiais; executa ou fiscaliza os respectivos documen-tos; responsabiliza -se pela arrumação e conservação das mercadorias e ou materiais; examina a concordância en-tre as mercadorias recebidas e as notas de encomenda, recibos ou outros documentos e toma nota dos danos e perdas; orienta e controla a distribuição de mercadorias pelos sectores da empresa, utentes ou clientes; comunica os níveis de stocks; promove a elaboração de inventários e colabora com o superior hierárquico na organização material do armazém.Inspector de vendaS. — É o trabalhador que inspecciona o serviço dos vendedores caixeiros -ajudantes e de praça; visita os clientes e informa -se das sua necessidades; recebe as reclamações dos clientes, verifica a acção dos seus inspeccionados pelas notas de encomenda, auscultação da praça, programas cumpridos, etc.Praticante. — É o trabalhador com menos de 18 anos de idade que no estabelecimento está em regime de apren-dizagem.Promotor de vendas. — É o trabalhador que, actuando em pontos directos e indirectos de consumo, procede no sentido de esclarecer o mercado com o fim específico de incrementar as vendas da empresa.Prospector de vendas. — É o trabalhador que verifica as possibilidades do mercado nos seus vários aspectos e pre-ferências, poder aquisitivo e solvabilidade, estuda os meios eficazes de publicidade de acordo com as características do público a que os produtos se destinam, observa os produtos quanto à sua aceitação pelo público e a melhor maneira de os vender. Pode eventualmente organizar exposições.Vendedor. — É o trabalhador que, predominantemente fora do estabelecimento, solicita encomendas, promove e vende mercadorias por conta da entidade patronal. Trans-mite as encomendas ao escritório central ou delegações a que se encontre adstrito e envia relatórios sobre as transac-ções comerciais que efectuou. Pode ser designado de:a) Viajante — quando exerce a sua actividade numa zona geográfica determinada fora da área definida para o caixeiro de praça;b) Pracista — quando exerce a sua actividade na área onde está instalada a sede da entidade patronal e concelhos limítrofes;c) Caixeiro de mar — quando se ocupa do fornecimento para navios.Vendedor especializado ou técnico de vendas. — É o trabalhador que vende mercadorias cujas características e ou funcionamento exijam conhecimentos especiais.C — Construção civil e obras públicasAfagador -encerador. — É o trabalhador que desbasta, afaga, betuma, dá cor, encera, enverniza e limpa pavimen-tos de madeira.Ajustador -montador de aparelhagem de elevação. — É o trabalhador que exclusiva ou predominantemente ajusta e monta peças para obtenção de dispositivos em geral, utilizados para deslocar cargas, mas é especializado na ajustagem e montagem de gruas, guindastes, pontes ro-lantes, diferenciais outros dispositivos similares, o que requer conhecimentos específicos.997Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Apontador. — É o trabalhador que executa folhas de ponto e de ordenados e salários da obra, o registo de entra-das, consumos e saídas de materiais, ferramentas e máqui-nas e, bem assim, o registo de quaisquer outras operações efectuadas nos estaleiros das obras ou em qualquer estaleiro da empresa.Armador de ferro. — É o trabalhador que exclusiva ou predominantemente executa e coloca as armaduras para betão armado a partir da leitura do respectivo desenho em estruturas de pequena dimensão.Arvorado. — É o trabalhador que possuindo conheci-mentos técnicos de mais do que uma profissão comuns à actividade de construção civil, chefia e coordena em peque-nas obras, várias equipas da mesma ou diferentes profissões. Na actividade em obra procede à leitura e interpretação de desenhos e às respectivas marcações sendo igualmente responsável pelo aprovisionamento da mesma.Assentador de aglomerados de cortiça. — É o traba-lhador que exclusiva ou predominantemente assenta re-vestimentos de cortiça e seus derivados.Assentador de isolamentos térmicos e acústicos. — É o trabalhador que executa a montagem em edifícios e outras instalações de materiais isolantes com o fim de regularizar temperaturas e eliminar ruídos.Assentador de revestimentos. — É o trabalhador que assenta revestimentos diversos, tais como papel, alcatifas, plásticos e equiparados.Assentador de tacos. — É o trabalhador que exclusiva ou predominantemente executa betumilhas e assenta tacos (ladrilhos de madeira) em pavimentos.Auxiliar menor. — É o trabalhador sem qualquer espe-cialização profissional com idade inferior a 18 anos.Batedor de maço. — É o trabalhador que exclusiva ou predominantemente ajuda o calceteiro, especialmente nos acabamentos de calçadas.Cabouqueiro ou montante. — É o trabalhador que exclu-siva ou predominantemente realiza trabalhos de desmonte e preparação de pedras nas pedreiras e nas obras.Calceteiro. — É o trabalhador que exclusiva ou pre-dominantemente procede ao revestimento e reparação de pavimentos, justapondo e assentando paralelepípedos, cubos ou outros sólidos de pedra, utilizando as ferramentas apro-priadas para o efeito.Pode ainda formar motivos decorativos, por assenta-mento e justaposições de pedra, de vária natureza, tais como: caravelas, flores, etc. Estuda os desenhos e procede aos alinhamentos e marcações necessários para enquadra-mento do molde.Canteiro. — É o trabalhador que exclusiva ou predo-minantemente executa e assenta cantarias nas obras ou oficinas.Capataz. — É o trabalhador designado de um grupo de indiferenciados para dirigir os mesmos.Carpinteiros de limpos. — É o trabalhador que predomi-nantemente trabalha em madeiras, incluindo os respectivos acabamentos no banco de oficina ou na obra.Carpinteiro de tosco ou cofragem. — É o trabalhador que exclusiva ou predominantemente executa e monta estruturas de madeira em moldes para fundir betão.Carregador -catalogador. — É o trabalhador que pre-dominantemente colabora no levantamento, transporte e arrumação de peças fabricadas e cataloga -as; procede ao carregamento e descarregamento de viaturas e informa das respectivas posições.Chefe de equipa.— É o profissional que, executando tarefas da sua especialidade, quando incumbido chefia um conjunto de trabalhadores da mesma profissão e outros indiferenciados.Chefe de oficina. — É o trabalhador que exerce funções de direcção e chefia das oficinas da empresa.Cimenteiro. — É o trabalhador que executa trabalhos de betão armado, incluindo, se necessário, as respectivas cofragens, as armaduras de ferro e manipulação de vi-bradores. Eventualmente pode manobrar equipamentos relacionados com o desempenho da sua função.Condutor manobrador de equipamento de marcação de estradas. — É o trabalhador que a partir da leitura de desenhos/plantas, determina os locais a pintar e procede à respectiva pré -marcação. Conduz e opera o equipamento accionando e regulando o mesmo, de modo a efectuar correctamente os trabalhos de sinalização horizontal de estradas ou pistas.Controlador. — É o trabalhador que tem a seu cargo o controlo de rendimento da sua produção e comparação deste com o previsto, devendo saber interpretar desenhos e fazer medições em obras.Controlador de qualidade. — É o trabalhador que dá as-sistência técnica na oficina às operações de pré -fabricação de elementos de alvenaria ou outros, realiza inspecções versando sobre a qualidade do trabalho executado e con-trola a produtividade atingida; interpreta desenhos e outras especificações referentes aos elementos de que se ocupa; submete -os a exames minuciosos em determinados mo-mentos do ciclo de fabrico, servindo -se de instrumentos de verificação e medida ou observando a forma de cum-primento das normas de produção da empresa; regista e transmite superiormente todas as anomalias constatadas a fim de se efectivarem correcções ou apurarem respon-sabilidades.Encarregado de 1.ª — É o trabalhador que além de possuir conhecimentos técnicos de todas as tarefas comuns às profissões do sector, detém conhecimentos genéricos de actividades extra construção civil, nomeadamente sobre instalações especiais. Além das tarefas inerentes à catego-ria de encarregado de 2.ª, exerce o controlo de trabalhos a mais e a menos e controla a qualidade e quantidade das actividades próprias e de subempreiteiros.Encarregado de 2.ª — É o trabalhador que possuindo conhecimentos de todas as tarefas comuns à actividade de construção civil, chefia uma frente de trabalho ou obra de pequena dimensão e reduzida complexidade técnica. No decurso da obra procede à leitura e interpretação de desenhos e às respectivas marcações bem como ao apro-visionamento da mesma. Responsabiliza -se pela organi-zação de estaleiros de obra e pela gestão de equipamentos. Controla o fabrico de materiais em obra e a qualidade dos materiais de construção.Encarregado fiscal ou verificador de qualidade. — É o trabalhador que mediante caderno de encargos, verifica a execução da obra.Encarregado geral. — É o trabalhador que, possuindo conhecimentos técnicos sobre actividades extra e comuns à actividade de construção civil, chefia uma obra de grande dimensão e complexidade, ou coordena simultaneamente várias obras. Além das tarefas inerentes à categoria pro-998Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010fissional de encarregado de 1.ª, é responsável pelo plane-amento, gestão e controlo de obras.Enformador de pré -fabricados. — É o trabalhador que obtém elementos de alvenaria, tais como paredes, lajes e componentes para escadas por moldação em cofragens metálicas, onde dispõe argamassas, tijolos, outros materiais e vários acessórios, segundo as especificações técnicas recebidas.Entivador. — É o trabalhador que exclusiva ou pre-dominantemente executa entivações e escoramentos de terrenos, quer em céu aberto quer em galerias ou poços.Espalhador de betuminosos. — É o trabalhador que exclusiva ou predominantemente rega ou espalha betu-minosos.Estucador. — É o trabalhador que trabalha em esboços, estuques, lambris e respectivos acabamentos.Fingidor. — É o trabalhador que exclusiva ou predomi-nantemente imita com tintas madeira ou pedra.Impermeabilizador. — É o trabalhador que exclusiva ou predominantemente executa trabalhos especializados de impermeabilização, procedendo também ao fecho das juntas.Ladrilhador ou azulejador. — É o trabalhador que ex-clusiva ou predominantemente executa assentamentos de ladrilhos, mosaicos, azulejos ou similares.Marmoritador. — É o trabalhador que exclusiva ou pre-dominantemente executa revestimentos com marmorite.Marteleiro. — É o trabalhador que com carácter exclu-sivo manobra martelos, perfuradoras ou demolidores, de acordo com especificações verbais ou desenhadas.Mineiro. — É o trabalhador que predominantemente realiza trabalhos de abertura de poços ou galerias.Montador de andaimes. — É o trabalhador qualificado, capaz de efectuar, de forma autónoma e com competência, todos os trabalhos relativos à montagem, modificação e desmontagem de andaimes em tubos metálicos e outros andaimes homologados em estaleiros ou edifícios.Participa na organização do estaleiro e na sua segu-rança.Participa nos trabalhos de medição e de planificação das operações para a montagem, a modificação e desmontagem dos andaimes. Controla o equipamento e escolhe elementos de montagem, tubos e guarnições e outros elementos auxi-liares e materiais. Desenha esboços simples e lê planos de construção. Efectua trabalhos, a fim de assegurar um apoio e uma ancorarem de andaimes de trabalhos, de protecção e de suporte. Monta, modifica e desmonta andaimes de trabalho, de protecção e de suporte, recorrendo a elementos de montagem, tubos e guarnições. Monta, modifica e des-monta andaimes cantiléver, andaimes de tecto, suspensos e outros sistemas de andaimes homologados. Monta e desmonta aparelhos de elevação.Coloca, fixa e retira revestimentos de protecção nos andaimes. Opera e efectua a manutenção dos elementos do andaime, das ferramentas e aparelhos utilizados. Regista os dados técnicos e relata sobre o desenrolar do trabalho e os resultados do mesmo.Montador de caixilharia. — É o trabalhador que executa unicamente trabalhos relacionados com a montagem de caixilhos, janelas e portas em madeira, alumínio ou PVC, sem que tenha de proceder a qualquer modificação nos elementos, com excepção de pequenos acertos.Montador de casas pré -fabricadas. — É o trabalhador que procede à montagem de casas pré -fabricadas e aos tra-balhos inerentes à sua implantação e execução integral.Montador de cofragens. — É o trabalhador que em obra efectua operações de manobra, acerto, aprumo e ajuste de moldes de outros elementos que constituirão as cofragens metálicas, de madeira ou mistas recuperáveis e estandardi-zadas, onde vai ser fundida a alvenaria de betão, utilizando ferramentas manuais e mecânicas.Montador de elementos pré -fabricados. — É o trabalha-dor que colabora na deposição, nivela, apruma, implanta e torna solidários por amarração e betumarem os vários elementos pré -fabricados com que erige, edificações, para o que utiliza esteios, níveis, prumos e pilões.Montador de estores. — É o trabalhador que exclusiva ou predominantemente procede montagem de estores.Montador de material de fibrocimento. — É o trabalha-dor que exclusiva ou predominantemente, independemente ou em grupo, prepara e aplica quer tubos quer chapas de fibrocimento, regendo -se pelas directrizes que lhe são transmitidas e pela leitura de desenhos. Executa os traba-lhos inerentes à montagem de material de fibrocimento e seus acessórios e orienta o pessoal de serventia.Montador de pré -esforçados. — É o trabalhador que arma e instala, em construções civis ou obras públicas, vigas, asnas e outros elementos estruturais de betão ar-mado, aplicando -lhes, por meio de cabos de aço, as tensões previamente especificadas, para o que utiliza equipamento apropriado.Oficial de vias -férreas. — É o trabalhador que, manu-seando os equipamentos ligeiros e as ferramentas adequa-das, executa, manual ou mecanicamente, todas as tarefas específicas da actividade de construção e manutenção de infra -estruturas ferroviárias, assegurando, sempre que ne-cessário, a vigilância da mesma e a protecção dos trabalhos. Dá ainda apoio na operação das máquinas pesadas de via. Poderá executar as tarefas de «piloto de via interdita».Oficial principal. — É o trabalhador que executa tarefas inerentes à sua profissão, a quem se reconhece um nível de conhecimentos e polivalência superior às exigíveis para o oficial de 1.ª, podendo, em obras de pequena dimensão, ter a seu cargo um ou mais trabalhadores indiferenciados.Pedreiro. — É o trabalhador que exclusiva ou predomi-nantemente aparelha pedra em grosso e executa alvenarias de tijolo, pedra ou blocos; pode também fazer assenta-mentos de manilhas, tubos ou cantarias, rebocos e outros similares ou complementares.Pintor. — É o trabalhador que predominantemente pre-para e executa qualquer trabalho de pintura em oficina e nas obras, podendo eventualmente assentar vidros.Pintor decorador. — É o trabalhador que exclusiva ou predominantemente executa decorações de tinta sobre paredes ou tectos de qualquer espécie.Sondador. — É o trabalhador que exclusiva ou predomi-nantemente manobra sondas e faz recolha de amostras.Técnico administrativo de produção. — É o trabalha-dor que, para além das tarefas próprias dos Apontadores, executa outras tarefas, de carácter administrativo, que variam consoante a natureza e importância da obra ou estabelecimento onde trabalha, nomeadamente: redige relatórios, cartas e outros documentos relativos à obra ou estabelecimento, manualmente ou à máquina, dando -lhes o seguimento apropriado; examina a correspondência re-999Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010cebida, classifica -a e compila os dados necessários para as respostas; organiza ficheiros de guias de remessa de materiais, máquinas e ou equipamentos, para posterior con-ferência e classificação das respectivas facturas; prepara e codifica elementos de input para tratamento informático; participa na conferência e análise de outputs, podendo elaborar dados estatísticos (indicadores de gestão) para informação da direcção; responde pelo preenchimento de formulários oficiais, para obtenção de licenças exigidas pela obra (tapumes, ocupações em via pública, tabuletas, ligações às redes, etc.) procedendo ao resgate dos respec-tivos depósitos, findos os trabalhos, efectua as operações inerentes ao controlo, manutenção e reparação do equi-pamento administrativo à carga da obra; supervisiona na montagem, funcionamento e manutenção das instalações sociais da obra ou estaleiro, designadamente, casernas, sanitários, refeitórios e cozinhas, zelando pelo respectivo equipamento; elabora processos de instrução preliminar, no âmbito do exercício do poder disciplinar da empresa.Para além das tarefas acima descritas, pode coordenar, dirigir e controlar o trabalho dos Apontadores da obra ou estabelecimento.Técnico de obra/condutor de obra. — É o trabalhador que identifica o projecto, o caderno de encargos e plano de trabalho da obra e determina a sequência das diversas fases de construção. Identifica os materiais de construção e tem conhecimento das técnicas e da sua aplicação.Organiza o estaleiro, mede os trabalhos realizados, de-termina os tempos e orçamenta trabalhos de construção civil.Técnico de obra estagiário. — É o trabalhador que ao nível da função exigida, faz tirocínio para ingresso na ca-tegoria de técnico de obra. A partir de orientações dadas, executa trabalhos auxiliares, coadjuvando os técnicos.Técnico de recuperação. — É o trabalhador que identi-fica os problemas subjacentes à área a restaurar (azularia, cantaria, estuques, pintura mural). Propõe metodologias de intervenção e seu faseamento; identifica materiais e equi-pamentos e estabelece o respectivo orçamento e prazos a cumprir, tendo em vista restaurar e manufacturar, podendo gerir pequenas equipas.Técnico de recuperação estagiário. — É o trabalhador que executa sob orientação do técnico de recuperação, con-soante os graus, funções de diferentes níveis de dificuldade, quer no que concerne ao conhecimento dos materiais, quer no adestramento manual e de utilização dos equipamentos em estaleiro/oficina.Tractorista. — É o trabalhador que exclusiva ou predo-minantemente conduz e manobra todos os tractores.Trolha ou pedreiro de acabamentos. — É o trabalhador que exclusiva ou predominantemente executa alvenarias de tijolos ou blocos, assentamentos de manilhas, tubos, mosaicos, azulejos, rebocos, estuques e outros trabalhos similares ou complementares.Vibradorista. — É o trabalhador que predominante-mente homogeneiza e compacta massas de betão fresco incorporado em elementos constituintes de obras públicas, transmitindo vibrações ao material por meio de dispositivos mecânicos que maneja. Quando não haja trabalho da sua especialidade pode auxiliar outros oficiais.Vulcanizador. — É o trabalhador que tem como funções executar, reparar, modificar ou montar peças em borracha ou materiais afins e, ainda, revestir peças metálicas.D — Agente técnico de arquitectura e engenharia/construtores civisAgente técnico de arquitectura e engenharia/constru-tor civil. — É o trabalhador que estuda, projecta, realiza, orienta e fiscaliza trabalhos de engenharia, arquitectura, construção civil, instalações técnicas e equipamentos, apli-cando conhecimentos teóricos e práticos da profissão. Pode especializar -se em diversas tarefas específicas, tais como: condução e direcção de obras; fiscalização e controlo; chefia de estaleiros; análise de custos e orçamentos; plane-amento e programação; preparação de trabalho; topografia; projectos e cálculos; assistência e secretariado técnico. Os trabalhadores construtores civis poderão ser distribuídos pelos seguintes graus profissionais:Grau I — é o profissional que executa trabalho téc-nico de rotina no âmbito da sua formação e habilitação profissional; o seu trabalho é revisto quanto a precisão adequada e quanto à conformidade com os procedimentos prescritos; dá assistência técnica a outros técnicos mais qualificados.Grau II — é o profissional que utiliza a técnica corrente para a resolução de problemas; as decisões situam -se em regra dentro da orientação estabelecida pela entidade di-rectiva; pode dirigir e verificar o trabalho de outros profis-sionais; o seu trabalho não é normalmente supervisionado em pormenor.Grau III — é o profissional que executa trabalhos de responsabilidade e participa em planeamento e coordena-ção; toma decisões de responsabilidade; orienta, programa, controla, organiza, distribui e delineia trabalho. Revê e fis-caliza trabalho e orienta outros profissionais. Faz recomen-dações geralmente revistas quanto ao valor dos pareceres, mas aceites quanto ao rigor técnico e exequibilidade; os trabalhos são -lhe entregues com simples indicação do seu objectivo de prioridades relativas e de interferências com outras realizações. Dá indicações em problemas técnicos; responsabiliza -se por outros profissionais.E — ElectricistasAjudante. — É o trabalhador que completou a sua aprendizagem e coadjuva os trabalhadores de categoria superiores, preparando -se para ascender à categoria de pré -oficial.Aprendiz. — É o trabalhador que, sob a orientação per-manente de um oficial, faz a aprendizagem da profissão.Assistente técnico (graus II e I). — É o trabalhador que ao nível exigido de conhecimentos e experiência profissional específica, colabora com profissionais mais qualificados (engenheiros e engenheiros técnicos) no âmbito da sua especialidade e se ocupa fundamentalmente de: programa-ção, coordenação e orientação de trabalhos de montagem, conservação, ensaio, verificação e ajuste de equipamen-tos ou instalações. Nomeadamente desenvolve esquemas eléctricos, elabora nomenclaturas e especificações técnicas dos materiais e equipamentos podendo controlar a sua aquisição; elabora propostas técnico -comerciais de acordo com os cadernos de encargos, orienta os trabalhos numa ou mais obras, interpretando as directivas e adoptando -as aos condicionalismos e circunstâncias próprias de cada obra, de harmonia com o projecto e com o programa de realização estabelecido; pode colaborar em acções de organização no âmbito da sua actividade1000Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Auxiliar de montagens. — É o trabalhador que para além das tarefas inerentes à categoria de servente, colabora com os profissionais electricistas. Nomeadamente subindo a postes, torres ou pórticos de subestações a fim de colocar isoladores, ferragens ou outros acessórios; ajuda na mol-dagem e montagem de tubos, calhas ou esteiras; efectua a pintura das torres; coadjuva os electricistas montadores na execução e estabilização dos postes e torres AT e BT, e na passagem de cabos -guia ou condutores ou cabos de guarda às roldanas. Procede à preparação de massa isolante e faz o respectivo enchimento das caixas subterrâneas; efectua tarefas de desrame e desmatação na faixa de protecção às linhas aéreas; pode proceder a trabalhos menos complexos de desenrolamento.Auxiliar técnico. — É o trabalhador que não detém ex-periência nem conhecimentos técnicos que lhe permitam desempenhar a totalidade ou a maioria das tarefas previstas para o oficial electricista, e em particular, é o trabalhador que detém como função exclusiva ou predominante a exe-cução de algumas tarefas com carácter repetitivo e para as quais se não exigem grandes conhecimentos técnicos.Chefe de equipa. — É o trabalhador que executa e é responsável pelos trabalhos da sua especialidade sob as ordens do encarregado, podendo substituí -lo nas suas au-sências, e dirige os trabalhos de um grupo de operários electricistas.Encarregado. — É o trabalhador que controla, coordena e dirige os serviços nos locais de trabalho. Pode, se for caso disso, executar tarefas da sua profissão.Oficial. — É o trabalhador que executa todos os tra-balhos da sua especialidade e assume a responsabilidade dessa execução. Pode ser coadjuvado por trabalhadores de categorias inferiores.Oficial principal (critérios para atribuição deste grau). — Designação exclusivamente utilizável para efei-tos internos de cada empresa e atribuível aos trabalhado-res a quem se reconheça um nível de conhecimentos, de produtividade e de polivalência superiores aos exigíveis para oficial electricista.Pré -oficial. — É o trabalhador que coadjuva os oficiais e que executa trabalhos de menor responsabilidade.Técnico operacional (graus II e I). — É o trabalhador que seguindo orientações técnicas superiores, desenvolve acções de condução, preparação, coordenação ou fiscali-zação e controlo de obras ou de trabalhos de acordo com desenhos ou projecto executivo e programas de actividades previamente estabelecidos, devendo para o efeito possuir conhecimentos de electricidade tanto práticos como teóri-cos e utilizar tabelas técnicas e índices de estatística. Pode orientar trabalhos de montagem e instalações de sistemas e equipamentos eléctricos e electrónicos, de alta e baixa tensão, regulação, instrumentação, sinalização, comando e protecção. Pode proceder a verificação e ensaios bem como participar na elaboração de propostas técnico -comerciais. Cumpre e faz cumprir as normas de segurança das insta-lações eléctricas em vigor.F — EnfermeirosAuxiliar de enfermagem. — É o trabalhador que, coadju-vando e auxiliando o enfermeiro, exerce funções idênticas às deste.Enfermeiro. — É o trabalhador que exerce, directa ou indirectamente, funções que visam o equilíbrio da saúde do homem, quer no seu estado normal, com funções pre-ventivas, quer no período de doença, ministrando cuidados que vão complementar a acção clínica.Enfermeiro -coordenador. — É o trabalhador que, para além das funções correspondentes à categoria de enfermeiro, é responsável pelos serviços de enfermagem, coordenando--os e orientando -os.G — EscritórioAnalista informático orgânico. — É o trabalhador que desenvolve os fluxogramas e outras especificações constantes do manual de análise de sistemas e funcional nas aplicações que melhor possam responder aos fins em vista; determina e analisa as alterações aos sistemas já em exploração; prepara ordinogramas e outras especifi-cações, organizando o manual de análise orgânica ou de aplicações. Pode ser incumbido de dirigir e coordenar um grupo de programadores. Faz testes para verificar a validade de desenvolvimento que fez aos fluxogramas e é responsável pela validade de cada aplicação, incumbindo--lhe, portanto, dirigir e analisar os testes executados pelos programadores.Analista informático de sistemas. — É o trabalhador que concebe e projecta os sistemas de tratamento automático da informação que projecta os sistemas de tratamento automático da informação que melhor respondem aos fins em vista; consulta os utilizadores a fim de recolher os ele-mentos necessários; determina a rentabilidade do sistema automático da informação, examina os dados obtidos, determina qual a informação a ser recolhida, bem como a sua periodicidade, a forma e o ponto do circuito em que deve ser recolhida; prepara os fluxogramas e outras espe-cificações, organizando o manual de análise de sistemas e funcional. Pode ser incumbido de dirigir e coordenar a instalação de sistemas de tratamento automático de in-formação.Caixa. — É o trabalhador que tem a seu cargo as ope-rações de caixa e registo do movimento relativo a transac-ções respeitantes à gestão da empresa; recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos; prepara os sobrescritos segundo as folhas de pagamento. Pode pre-parar os fundos destinados a serem depositados e tomar as disposições necessárias para os levantamentos. Nas empresas onde não existam departamentos de tesouraria, acumula as funções de tesoureiro.Contabilista. — É o trabalhador que organiza e dirige os serviços de contabilidade e dá conselhos sobre os proble-mas de natureza contabilística; estuda a planificação dos circuitos contabilísticos, analisando os diversos sectores de actividade da empresa, de forma a assegurar uma recolha de elementos precisos, com vista à determinação de cus-tos e resultados de exploração; elabora o plano de contas a utilizar para a obtenção dos elementos mais adequa-dos à determinação de custos e resultados de exploração; elabora o plano de contas a utilizar para a obtenção dos elementos mais adequados à gestão económico -financeira e cumprimento da legislação comercial e fiscal; supervi-siona a escrituração dos registos e livros de contabilidade, coordenando, orientando e dirigindo encarregados dessa 1001Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010execução; fornece os elementos contabilísticos à definição da política orçamental e organiza e assegura o controlo da execução do orçamento; elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à admi-nistração ou a fornecer a serviços públicos; procede ao apuramento de resultados, dirigindo o encerramento das contas e a elaboração do respectivo balanço, que apresenta e assina; elabora o relatório explícito que acompanha a apresentação de contas ou fornece indicações para essa elaboração; efectua as revisões contabilísticas necessárias, verificando os livros ou registos, para se certificar da cor-recção da respectiva escrituração.Correspondente em línguas estrangeiras. — É o traba-lhador que redige cartas e quaisquer outros documentos de escritório em línguas estrangeiras, dando -lhes seguimento apropriado; lê e traduz, se necessário, o correio recebido e junta -lhe a correspondência anterior sobre o mesmo assunto; estuda documentos e informa -se sobre a matéria em questão ou recebe instruções definidas com vista à resposta; redige textos, faz rascunhos de cartas, dita -as ou dactilografa -as. Pode ser encarregado de se ocupar dos respectivos processos e de outros trabalhos de escritório.Escriturário. — É o trabalhador que executa várias ta-refas que variam consoante a natureza e importância do escritório onde trabalha; redige relatórios, cartas, notas informativas e outros documentos, manualmente, à má-quina ou utilizando meios informáticos pelo que prepara os suportes de informação que vão intervir no trabalho, dando -lhes o seguimento apropriado; tira as notas necessá-rias à execução das tarefas que lhe competem; examina o correio recebido, separa -o, classifica -o e compila os dados que são necessários para preparar as respostas; elabora, ordena ou prepara os documentos relativos à encomenda, distribuição e regularização das compras e vendas; recebe pedidos de informações e transmite -os à pessoa ou serviço competente; põe em caixa os pagamentos de contas e en-trega recibos; escreve em livros as receitas e despesas, assim como outras operações contabilísticas, estabelece o extracto das operações efectuadas e de outros documentos para informação da direcção; atende os candidatos às va-gas existentes e informa -os das condições de admissão e efectua registos de pessoal; preenche formulários oficiais relativos ao pessoal ou à empresa; ordena e arquiva notas de livranças, recibos, cartas e outros documentos e elabora dados estatísticos. Acessoriamente, efectua processamento de texto, executa serviços de arquivo e transmite ou re-cebe informações telefónicas. Para além da totalidade ou parte das tarefas acima descritas pode verificar e registar a assiduidade do pessoal, assim como os tempos gastos na execução das tarefas, com vista ao pagamento de salários ou outros fins.Estagiário. — É o trabalhador que auxilia os escriturá-rios ou outros trabalhadores de escritório preparando -se para o exercício das funções que vier a assumir.Estenodactilógrafo em línguas estrangeiras e ou portuguesa. — É o trabalhador que anota em estenografia e transcreve, em dactilografia, relatórios, cartas e outros tex-tos. Pode, por vezes, utilizar uma máquina de estenotipia, dactilografar papéis -matrizes (stencil) para a reprodução de textos e executar eventualmente outros trabalhos de escritório.Técnico de contabilidade. — É o trabalhador que orga-niza e classifica os documentos contabilísticos da empresa: analisa a documentação contabilística, verificando a sua validade e conformidade, separando -a de acordo com a sua natureza; classifica os documentos contabilísticos em função do seu conteúdo, registando os dados referentes à sua movimentação, utilizando o Plano Oficial de Contas. Efectua o registo das operações contabilísticas da empresa, ordenando os movimentos pelo débito e crédito nas res-pectivas contas, de acordo com a natureza do documento, utilizando aplicações informáticas, documentos, bem como livros auxiliares e obrigatórios. Contabiliza as operações da empresa, registando débitos e créditos: calcula ou de-termina e regista os impostos, taxas e tarifas a receber e a pagar; calcula e regista custos e proveitos; regista e controla as operações bancárias, extractos de contas, letras e livranças, bem como as contas referentes a compras, vendas, clientes, fornecedores ou outros devedores, cre-dores e demais elementos contabilísticos, incluindo amor-tizações e provisões. Prepara, para a gestão da empresa a documentação necessária ao cumprimento das obrigações legais e ao controlo das actividades: preenche ou confere as declarações fiscais e outra documentação, de acordo com a legislação em vigor; prepara dados contabilísticos úteis à análise da situação económico -financeira da empresa, nomeadamente, listagem de balancetes, balanços, extractos de conta; demonstrações de resultados e outra documen-tação legal obrigatória. Recolhe dados necessários à ela-boração, pela gestão, de relatórios periódicos da situação económico -financeira da empresa, nomeadamente planos de acção, inventários e relatórios. Organiza e arquiva todos os documentos relativos à actividade contabilística.Técnico oficial de contas. — É o trabalhador que orga-niza e dirige os serviços de contabilidade e dá conselhos sobre os problemas de natureza contabilística; estuda a planificação dos circuitos contabilísticos, analisando os diversos sectores de actividade da empresa, de forma a assegurar uma recolha de elementos precisos, com vista à determinação de custos e resultados de exploração; elabora o plano de contas a utilizar para a obtenção dos elementos mais adequados à determinação de custos e resultados de exploração; elabora o plano de contas a utilizar para a ob-tenção dos elementos mais adequados à gestão económico--financeira e cumprimento da legislação comercial e fiscal; supervisiona a escrituração dos registos e livros de contabi-lidade, coordenando, orientando e dirigindo encarregados dessa execução; fornece os elementos contabilísticos à definição da política orçamental e organiza e assegura o controlo da execução do orçamento; elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à administração ou a fornecer a serviços públicos; procede ao apuramento de resultados, dirigindo o encerramento das contas e a elaboração do respectivo balanço, que apresenta e assina; elabora o relatório explícito que acompanha a apresentação de contas ou fornece indicações para essa elaboração; efectua as revisões contabilísticas necessá-rias, verificando os livros ou registos, para se certificar da correcção da respectiva escrituração. É responsável pela regularidade fiscal das empresas sujeitas a imposto sobre o rendimento que possuam ou devam possuir contabilidade organizada, devendo assinar, conjuntamente com aquelas entidades, as respectivas declarações fiscaisOperador de computador (graus I, II e III). — É o traba-lhador que recepciona os elementos necessários à execução dos trabalhos no computador, controla a execução conforme 1002Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010programa de exploração, regista as ocorrências e reúne os elementos da consola. Prepara, opera e controla os órgãos periféricos do computador. Prepara e controla a utilização e os stocks dos suportes magnéticos de informação.Operador mecanográfico. — É o trabalhador que pre-para, abastece e opera com minicomputadores de escritório ou com máquinas mecanográficas; prepara a máquina para o trabalho a realizar mediante o programa que lhe é forne-cido; assegura o funcionamento do sistema de alimentação; vigia o funcionamento e regista as ocorrências; recolhe os resultados obtidos; regista o trabalho realizado e comunica superiormente as anomalias verificadas na sua execução.Programador informático. — É o trabalhador que pre-para ordinogramas e estabelece programas que se desti-nam a comandar operações de tratamento automático da informação por computador; recebe as especificações e instruções preparadas pelo analista, incluindo todos os dados elucidativos dos objectivos a atingir; procede a tes-tes para verificar a validade do programa e introduz -lhe alterações sempre que necessário; apresenta os resultados obtidos sob a forma de mapas, cartões perfurados, suportes magnéticos ou por outros processos. (Pode fornecer ins-truções escritas para o pessoal encarregado de trabalhar com o computador.)Programador informático de aplicações. — É o traba-lhador que executa os programas de mais responsabilidade ou complexidade de aplicação, substitui e orienta a exe-cução dos restantes programas.Programador mecanográfico. — É o trabalhador que estuda as especificações e estabelece os programas de execução dos trabalhos mecanográficos para cada máquina ou conjunto de máquinas funcionando em interligação segundo as directrizes recebidas dos técnicos mecano-gráficos; elabora organogramas de painéis e mapas de codificação; estabelece as fichas de dados e resultados.Secretário de direcção. — É o trabalhador habilitado com o curso do Instituto Superior de Línguas e Adminis-tração ou outro reconhecido oficialmente para o desempe-nho desta função que se ocupa do secretariado específico da administração ou direcção da empresa. Entre outras, competem -lhe, nomeadamente, as seguintes funções: re-digir actas das reuniões de trabalho, assegurar por sua própria iniciativa o trabalho de rotina diária do gabinete e providenciar pela realização das assembleias gerais, reu-niões de trabalho, contratos e escrituras.Técnico administrativo (graus I e II). — É o trabalhador que, tendo deixado de exercer predominantemente as fun-ções típicas de escriturário, pelo nível de conhecimento, pela experiência profissional e pelo grau de competência desempenha tarefas administrativas numa ou em várias áreas funcionais da empresa: exige -se um desempenho adequado e autónomo nas áreas de actuação; pode tomar decisões desde que apoiadas em directivas técnicas; não detém tarefas de chefia subordinando -se organicamente a um responsável hierárquico, podendo ou não coordenar outros profissionais.Tesoureiro. — É o trabalhador que dirige a tesouraria, em escritórios em que haja departamento próprio, tendo a responsabilidade dos valores de caixa que lhe estão con-fiados; verifica as diversas caixas e confere as respectivas existências; prepara os fundos para serem depositados nos bancos e toma as disposições necessárias para levantamen-tos; verifica periodicamente se o montante dos valores em caixa coincide com o que os livros indicam. Pode, por vezes, autorizar certas despesas e executar outras tarefas relacionadas com as operações financeiras.H — FogueirosEncarregado. — É o trabalhador que controla, coordena e dirige os serviços no local de trabalho e tem sob as suas ordens dois ou mais profissionais fogueiros.Fogueiro. — É o trabalhador que alimenta e conduz os geradores de vapor, competindo -lhe, além do estabelecido pelo Regulamento da Profissão de Fogueiro, aprovado pelo Decreto n.º 46 989, de 30 de Abril de 1966, fazer reparações de conservação e manutenção nos geradores de vapor e acessórios na central de vapor.I — GaragensAbastecedor de carburantes. — É o trabalhador in-cumbido de fornecer carburantes nos postos e bombas abastecedoras, competindo -lhe também cuidar das refe-ridas bombas.Lavador. — É o trabalhador que procede à lavagem dos veículos automóveis ou executa os serviços complementa-res inerentes, quer por sistema manual quer por máquinas.Montador de pneus. — É o trabalhador que procede à montagem e desmontagem de pneus e vulcaniza pneus e câmaras -de -ar.J — HotelariaCozinheiro. — É o trabalhador que prepara, tempera e cozinha os alimentos destinados às refeições; elabora ou contribui para a composição das ementas; compra ou recebe os víveres e outros produtos necessários à sua con-fecção, sendo responsável pela sua conservação, sendo responsável pela sua conservação; amanha o peixe, prepara os legumes e as carnes e procede à execução das opera-ções culinárias; emprata -as, guarnece -as e confecciona os doces destinados às refeições quando não haja pasteleiro; executa ou vela pela limpeza do refeitório, da cozinha e dos utensílios.Despenseiro. — É o trabalhador que, exclusiva ou pre-dominantemente, armazena, conserva e distribui géneros alimentícios e outros produtos; recebe os produtos e ve-rifica se coincidem com os discriminados nas notas de encomenda; arruma -os em câmaras frigoríficos, tulhas salgadeiras, prateleiras e outros locais apropriados; cuida da sua conservação, protegendo -os convenientemente; fornece, mediante requisição, os produtos que lhe sejam solicitados; mantém actualizados os registos, verifica pe-riodicamente as existências e informa superiormente das necessidades de aquisição. Pode ter de efectuar a compra de géneros de consumo diário e outras mercadorias ou artigos diversos. Clarifica (por filtragem ou coagem) e engarrafa vinhos de pasto e outros líquidos. É, por ve-zes, encarregado de arranjar os cestos de fruta. Ordena ou executa a limpeza da sua secção e pode ser encarregado de vigiar o funcionamento das instalações frigoríficas, de aquecimento e águas.Ecónomo. — É o trabalhador que procede à aquisição de géneros, mercadorias e outros artigos, sendo respon-sável pelo abastecimento; armazena, conserva, controla e fornece as mercadorias e artigos necessários; procede à 1003Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010recepção dos artigos e verifica a sua concordância com as requisições; organiza e mantém actualizados os ficheiros de mercadorias à sua guarda, pelas quais é responsável; exe-cuta ou colabora na execução de inventários periódicos.Empregado de balcão. — É o trabalhador que exclusiva ou predominantemente, se ocupa do serviço de balcão; atende e fornece os clientes para fora dos estabelecimentos e prepara as embalagens de transporte; serve directamente preparações de cafetaria, bebidas e doçaria para consumo local; cobra as respectivas importâncias e observa as re-gras e operações de controlo aplicáveis; atende e fornece os pedidos, certificando -se previamente da exactidão dos registos; verifica se os produtos ou alimentos a fornecer correspondem em quantidade, qualidade e apresentação aos padrões estabelecidos; executa com regularidade a exposição em prateleiras e montras dos produtos para consumo e venda; procede às operações de abastecimento da secção, elabora as necessárias requisições de víveres, bebidas e outros produtos de manutenção a fornecer pela secção própria ou procede, quando autorizado, à sua aqui-sição directa nos fornecedores externos; efectua ou manda executar os respectivos pagamentos, dos quais presta conta diariamente à gerência ou proprietário; colabora nos traba-lhos de asseio, arrumação e higiene da dependência onde trabalha e na conservação e higiene dos utensílios de ser-viço, assim como na efectivação periódica dos inventários das existências na secção.Roupeiro. — É o trabalhador que, exclusiva ou pre-dominantemente, se ocupa do recebimento, tratamento, arrumação e distribuição das roupas numa rouparia.Lavador. — É o trabalhador que, exclusiva ou predo-minantemente, se ocupa da lavagem, manual ou mecânica, das roupas.Empregado de refeitório. — É o trabalhador que executa nos diversos sectores de um refeitório e bar trabalhos rela-tivos aos serviços de refeições, prepara as salas, lavando e dispondo mesas e cadeiras da forma mais conveniente; coloca aos balcões ou nas mesas; pão, fruta, sumos, vinho, cafés e outros artigos de consumo; recepciona e distribui refeições, levanta tabuleiros das mesas e transporta -os para a copa; lava loiças, recipientes e outros utensílios. Pode executar a recepção e emissão de senhas de refeição, quer através de máquina registadora ou através de livros para o fim existentes, procede a serviços de preparação das refeições e executa serviços de limpeza e asseio dos diversos sectores.Encarregado de refeitório. — É o trabalhador que orga-niza, coordena, orienta e vigia os serviços de um refeitório e bar, requisita os géneros, utensílios demais produtos necessários ao normal funcionamento dos serviços; fixa ou colabora no estabelecimento de ementas; distribui as tarefas ao pessoal, velando pelo cumprimento das regras de higiene, eficiência e disciplina; verifica a quantidade e qualidade das refeições; elabora mapas explicativos das refeições fornecidas, para posterior contabilização. Pode ainda ser encarregado de comprar os produtos ou recebê--los, verificando se coincidem em quantidade, qualidade e preço com os descritos nas requisições.Estagiário. — É o trabalhador que, tendo terminado o período de aprendizagem, se prepara para o exercício de funções de categoria superior.L — MadeirasAcabador de móveis. — É o trabalhador que, predomi-nantemente, executa os acabamento em móveis de madeira e efectua uma criteriosa revisão a fim de localizar e reparar possíveis pequenas deficiências de fabrico. Poderá também ter a seu cargo a colocação de ferragens.Assentador de móveis de cozinha. — É o trabalhador que, predominantemente, monta e assenta no local de fi-xação todos os elementos respeitantes a móveis de cozinha e outros.Bagueteiro. — É o trabalhador que, predominante-mente, fabrica e repara cercaduras moldadas (baguettes) para caixilhos, utilizando materiais, tais como: madeira, gesso, cré, grude, resinas e outros, servindo -se de ferra-mentas manuais mecânicas; prepara e aplica os materiais necessários ao acabamento das molduras.Carpinteiro (limpo e bancada). — É o trabalhador que executa, monta, transforma, repara e assenta estruturas ou outras de madeira ou produtos afins, utilizando ferramentas manuais, mecânicas ou máquinas -ferramentas; trabalha a partir de modelos, desenhos ou outras especificações técnicas e por vezes realiza os trabalhos de acabamento. Quando especializado em certas tarefas pode ser designado em conformidade.Carpinteiro de moldes ou modelos. — É o trabalhador que executa, monta, transforma e repara moldes ou mode-los de madeira ou outros materiais, utilizando ferramentas manuais ou mecânicas; interpreta os desenhos ou outras especificações técnicas, estuda o processo de executar o molde e procede aos acabamentos.Casqueiro. — É o trabalhador que, predominantemente, dominando integralmente o respectivo processo, fabrica e monta armações de madeira destinadas a serem revestidas pelo estofador, trabalhando a partir de modelos, desenhos ou outras especificações técnicas; executa trabalhos como: serrar, aplainar, respigar, envaziar, aparafusar, pregar, colar e montar as ferragens necessárias.Cortador de tecidos para estofos. — É o trabalhador que, predominantemente, manual ou mecanicamente, exe-cuta o corte de tecidos e materiais afins para estofos.Costureiro de decoração. — É o trabalhador que, pre-dominantemente, executa todos os trabalhos de decoração tanto manual como à máquina, tais como: cortinas, sanefas, reposteiros, etc.Costureiro de estofos. — É o trabalhador que, predo-minantemente, executa, manual ou mecanicamente, todos os trabalhos de costura para estofos.Descascador de toros. — É o trabalhador que, predomi-nantemente, utilizando máquinas ou ferramentas, manuais ou mecânicas, tira a casca aos toros.Embalador. — É o trabalhador que, predominante-mente, executa o acondicionamento de produtos semia-cabados e acabados para armazenagem ou expedição. Pode fazer a respectiva marcação e aplicar grampos, agrafos e precintas.Emalhetador. — É o trabalhador que, predominante-mente, opera com uma máquina de fazer malhetes, tendo como funções específicas fazer rasgos na madeira — en-criches (malhetes).Empalhador. — É o trabalhador que, predominante-mente, tece directamente sobre as peças de mobiliário todos os trabalhos em palhinha ou buinho.1004Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Encarregado  geral. — É o trabalhador que desempenha funções de chefia, planifica, organiza, coordena e controla a actividade de todos os departamentos de produção de uma unidade industrial, de acordo com a direcção fabril, e elabora relatórios.Encarregado de secção. — É o trabalhador que, sob a orientação do encarregado geral ou de outro elemento superior, exerce na empresa funções de chefia sectorial, podendo elaborar relatórios.Encurvador mecânico. — É o trabalhador que, predo-minantemente, regula e manobra uma prensa de dimensões reduzidas, dotada de um dispositivo de aquecimento e destinada a moldar peças de contraplacado, aglomerado de madeira ou material afim.Entalhador. — É o trabalhador que, predominante-mente, esculpe motivos decorativos de madeira, em alto e baixo -relevo, utilizando ferramentas manuais e trabalha a partir da sua imaginação, de modelos, desenhos ou outras especificações técnicas.Estofador. — É o trabalhador que, predominantemente, em fabricação por peça a peça ou em série, monta enchi-mentos, capas, guarnições ou outros materiais inerentes à estofarem pelo método de colagem, grafagem ou outros processos similares.Estofador -controlador. — É o trabalhador que, predo-minantemente, executa e controla todos os trabalhos de estofagem, assim como: traçar, talhar, coser e cortar ou guarnecer moldes ou medidas.Facejador. — É o trabalhador que, predominantemente, opera com a garlopa, desengrossadeira e com o engenho de furar de broca e corrente.Fresador -copiador. — É o trabalhador que, predomi-nantemente, regula e manobra a máquina de fresar, também conhecida por topia vertical, que produz peça a peça um determinado modelo com base numa matriz.Guilhotinador de folhas. — É o trabalhador que, predo-minantemente, manobra uma guilhotina, tem por finalidade destacar da folha as partes que apresentem deficiências e cortá -la em dimensões específicas.Marceneiro. — É o trabalhador que fabrica, monta, transforma, folheia, lixa e repara móveis de madeira utili-zando ferramentas manuais ou mecânicas, podendo colocar ferragens.Mecânico de madeiras. — É o trabalhador que poderá operar com quaisquer máquinas de trabalhar madeiras, tais como: máquinas combinadas, máquinas de orlar, engenhos de furar, garlopa, desengrossadeira, plaina de duas faces ou que, em linhas de fabrico de móveis, opera com máquinas de moldar, cercear, fazer curvas ou outras inseridas nestas especialidades.Moldureiro. — É o trabalhador que, predominantemente, executa e repara molduras, monta caixilhos, estampas ou vidros servindo -se de ferramentas manuais ou mecânicas, escolhe as baguettes de acordo com as características da obra a realizar, serra em meia esquadria segundo as medi-das desejadas, acerta -as e liga as diferentes partes, proce-dendo também a pequenos retoques de acabamento.Motosserrista. — É o trabalhador que abate árvores, corta -lhes os ramos e secciona -os utilizando uma motos-serra portátil ou eléctrica, verifica o seu funcionamento e enche o depósito de gasolina e o depósito de óleo para a lubrificação da corrente. Põe o motor em funcionamento, tendo a preocupação de manter a barra afastada de qualquer objecto para evitar acidentes e a sua deterioração, sendo também das suas atribuições o afinamento das correntes de corte.Operador de calibradora -lixadora. — É o trabalhador que, predominantemente, opera e controla uma ou mais calibradoras -fixadoras em série, procede à sua alimenta-ção de descarga, podendo, eventualmente, classificar o material.Operador de linha automática de painéis. — É o tra-balhador que, predominantemente, em linhas automáticas de fabrico de elementos de móveis ou de portas, opera com máquinas, combinadas ou não, de galgar, orlar, lixar e furar e procede à respectiva regulação e substituição de ferramentas de corte.Operador de máquina de juntar folha, com ou sem guilhotina. — É o trabalhador que, predominantemente, opera com uma máquina de juntar folha contrapondo o seu funcionamento e as dimensões da folha para capas ou interiores.Operador de máquina de perfurar. — É o trabalhador que, predominantemente, opera e controla o funcionamento da máquina de perfurar, simples ou múltipla, procedendo também à sua alimentação, descarga e substituição das respectivas ferramentas.Operador de máquina de tacos ou parquetes. — É o trabalhador que, predominantemente, opera com uma má-quina ou conjunto de máquinas adicionadas para o fabrico dos mesmos.Operador de pantógrafo. — É o trabalhador que, predo-minantemente, regula e manobra uma máquina de pressão de cabeças múltiplas que reproduz simultaneamente um conjunto de exemplares segundo a matriz do modelo.Perfilador. — É o trabalhador que, predominantemente, regula e opera com a máquina de moldurar, tupia ou plaina de quatro faces ou múltiplas faces.Pintor de móveis. — É o trabalhador que, predomi-nantemente, em linhas de montagem, executa todos os trabalhos inerentes à pintura de móveis, painéis, portas, letras, traços e outros, sabendo ainda engessar, amassar, preparar e lixar os móveis.Polidor manual. — É o trabalhador que, predominante-mente, dá polimento na madeira, transmitindo -lhe a tona-lidade e brilho desejados, e prepara a madeira, aplicando--lhe uma infusão na côr pretendida, alisando -a com uma fibra vegetal e betumando as fendas e outras imperfeições; ministra, conforme os casos, várias camadas de massa, anilinas e outros produtos de que se sirva, usando utensí-lios manuais como: raspadores, pincéis, trinchas, bonecas e lixas.Polidor mecânico e à pistola. — É o trabalhador que, predominantemente, dá brilho a superfícies revestidas com verniz de poliéster, celulose e outras usando ferramentas mecânicas, recebe a peça e espalha sobre a superfície a polir uma camada de massa apropriada, empunha e põe em funcionamento uma ferramenta mecânica dotada de pistola e esponjas, animadas de movimentação rotativa, lixa ou fricciona dispositivos à superfície da peça.Prensador. — É o trabalhador que, predominantemente, opera e controla uma prensa a quente. Na indústria de aglomerados de partículas, quando a disposição e a auto-matização das respectivas instalações o permite, poderá acumular as funções de preparador de colas, encolador e formador.1005Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Preparador de lâminas e ferramentas. — É o trabalha-dor que, predominantemente, manual ou mecanicamente, prepara as lâminas, serras e ferramentas para qualquer tipo de corte de madeira.Riscador de madeiras ou planteador. — É o trabalhador que desenha em escala natural e marca sobre o material as linhas e pontos de referência que servem de guia aos trabalhadores incumbidos de executar; interpreta o dese-nho e outras especificações técnicas e por vezes vigia se as operações se realizam de acordo com as especificações transmitidas.Seleccionador e medidor de madeiras. — É o traba-lhador que escolhe e mede a madeira destinada a vários sectores de fabrico.Serrador de «charriot». — É o trabalhador que, pre-dominantemente, orienta, regula e manobra nos charriots destinados a transformar os toros de acordo com as formas e dimensões pretendidas.Serrador de serra circular. — É o trabalhador que, predominantemente, regula e manobra uma máquina com uma ou mais serras circulares.Serrador de serra de fita. — É o trabalhador que, pre-dominantemente, regula e manobra uma máquina com uma serra, ou mais, de fita, com ou sem alimentador.Técnico de recuperação. — É o trabalhador que identi-fica os problemas subjacentes à área a restaurar (madeiras). Propõe metodologias de intervenção e seu faseamento; identifica materiais e equipamentos e estabelece o respec-tivo orçamento e prazos a cumprir, tendo em vista restaurar e manufacturar, podendo gerir pequenas equipas.Técnico de recuperação estagiário. — É o trabalhador que executa sob orientação do Técnico de Recuperação, consoante os graus, funções de diferentes níveis de di-ficuldade, quer no que concerne ao conhecimento dos materiais, quer no adestramento manual e de utilização dos equipamentos em estaleiro/oficina.Torneiro de madeiras (torno automático). — É o tra-balhador que, predominantemente, regula, e manobra um torno automático que serve para trabalhar peças de madeira por torneamento.Traçador de toros. — É o trabalhador que trabalha com máquinas de discos, serra de fita e motosserra eléctrica ou a gasolina, exclusivamente para traçar toros dentro da empresa, eliminando -lhes os defeitos e procedendo ao melhor aproveitamento desses toros.Tupiador (moldador, tupieiro). — É o trabalhador que, predominantemente, regula e manobra uma máquina desti-nada a moldar guarnições em peças de madeira, monta no dispositivo os ferros de corte segundo as formas a moldar e em conformidade com modelos, desenhos ou outras es-pecificações técnicas recebidas, põe a máquina em funcio-namento e regula -a de modo a obter a velocidade e rotação exigidas pelo trabalho a efectuar; executa os ferros de corte conforme o molde ou desenho da peça a trabalhar, cuida do fio de corte sempre que necessário; limpa e lubrifica a máquina, afina -a conforme o trabalho a executar. Pode, eventualmente, operar com outras máquinas de trabalhar madeira.M — MármoresAcabador. — É o trabalhador que executa acabamentos, manualmente ou com o auxílio de máquinas.Britador -operador de britadeira. — É o trabalhador que alimenta, assegura e regula o funcionamento de um grupo triturador de pedra, composto essencialmente por um motor, uma britadeira propriamente dita e um crivo selec-cionador, destinado à produção de pó, gravilha, murraça e cascalho, utilizados na construção de obras. Põe o motor em funcionamento e coordena o respectivo movimento, procede à operação de limpeza e lubrificação, podendo eventualmente, quando necessário, auxiliar na substituição das maxilas gastas ou partidas.Canteiro. — É o trabalhador que executa trabalhos in-diferenciados de cantaria.Canteiro -assentador. — É o trabalhador que executa trabalhos diferenciados de cantaria e assentamento no local da obra.Carregador de fogo. — É o trabalhador que, devida-mente credenciado, transporta, prepara, faz cargas explo-sivas e introdu -las nos furos fazendo -as explodir, também podendo trabalhar com martelos perfuradores.Encarregado geral. — É o trabalhador que exerce funções de direcção e chefia no conjunto das oficinas e pedreiras da empresa.Encarregado de oficina. — É o trabalhador que dirige e é responsável pela oficina ou determinado sector da mesma.Encarregado de pedreira. — É o trabalhador que dirige e é responsável por todos os serviços de pedreira.Maquinista de corte. — É o trabalhador que, por meio de máquinas, divide o mármore ou o granito em peças com as dimensões exigidas para os trabalhos a executar.Polidor manual. — É o trabalhador que executa, à mão ou auxiliado por máquinas, o polimento de peças de can-taria e outras.Polidor maquinista. — É o trabalhador que executa trabalhos de polimento com máquinas.Polidor -torneiro de pedras ornamentais. — É o traba-lhador que executa polimentos de cantaria e outros por meio de máquinas tipo torno, podendo também executar outros trabalhos de acordo com a sua qualificação quando não exista trabalho de polimento de torno a executar.Seleccionador. — É o trabalhador que selecciona os vários tipos e qualidades de mármores e granitos.Serrador. — É o trabalhador que carrega e descarrega os engenhos de serrar, procede à sua afinação e limpeza e que os vigia e alimenta durante a serragem.Torneiro de pedras ornamentais. — É o trabalhador que executa trabalhos de cantaria e outros por meio de máquinas do tipo torno, podendo também executar outros trabalhos de acordo com a sua qualificação quando não exista trabalho de torno a executar.N — MetalúrgicosAfiador de ferramentas. — É o trabalhador que afia com mós abrasivas e máquinas adequadas ferramentas especiais como fresas, machos de atarraxar, caçonetes, brocas e ferros de corte.Afinador de máquinas. — É o trabalhador que, predo-minantemente, afina, prepara ou ajusta as máquinas, de modo a garantir -lhes a eficiência no seu trabalho, podendo proceder à montagem das respectivas ferramentas.Agente de métodos. — É o trabalhador que através de conhecimentos e experiência oficinal analisa projectos, 1006Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010podendo propor a sua alteração; estuda métodos de trabalho e aperfeiçoa os existentes; define sequências operacio-nais, postos de trabalho, tempos, ferramentas, materiais e matérias -primas nas fases de orçamentação e ou execução de um projecto.Bate -chapas. — É o trabalhador que procede à execução e reparação de peças em chapa fina, enforma e desempena por martelagem, usando as ferramentas adequadas.Caldeireiro. — É o trabalhador que, predominantemente, constrói, repara e ou monta caldeiras e depósitos, podendo, eventualmente, proceder ao seu ensaio, enforma, desem-pena balisas, chapas e perfis para a indústria naval e ou-tras.Canalizador. — É o trabalhador que corta e rosca tu-bos e solda tubos de chumbo, plástico ou matérias afins e executa canalizações em edifícios, instalações industriais e outros locais.Chefe de equipa. — É o trabalhador que executa funções da sua profissão e que, na dependência do seu superior hierárquico ou eventualmente de outro superior, orienta o trabalho de um grupo de trabalhadores.Cortador ou serrador de materiais. — É o trabalhador que, predominantemente, manual ou mecanicamente, corta perfilados, chapas metálicas, vidros, plásticos e outros materiais.Decapador por jacto. — É o trabalhador que, predo-minantemente, decapa ou limpa peças ou materiais com auxílio de jacto de areia, granalha e outros materiais.Encarregado. — É o trabalhador que controla, coordena e dirige tecnicamente o trabalho de um grupo de profis-sionais metalúrgicos.Encarregado geral. — É o trabalhador que dirige, con-trola e coordena directamente os encarregados.Ferramenteiro. — É o trabalhador que controla as en-tradas e saídas das ferramentas ou materiais e procede à sua verificação, conservação e simples reparação. Faz requisições de novas ferramentas ou materiais, controla as existências e recebe e ou entrega ferramentas.Ferreiro ou forjador. — É o trabalhador que, predomi-nantemente, forja, martelando manual ou mecanicamente, aços e outras ligas ou metais aquecidos, fabricando ou preparando peças e ferramentas. Pode proceder também à execução de soldaduras por caldeamento e tratamentos térmicos ou de recozimento, têmpera ou revenido.Fresador mecânico. — É o trabalhador que, predomi-nantemente, operando uma fresadora, executa todos os trabalhadores de fresagem de peças, trabalhando por dese-nho ou peça modelo. Prepara a máquina e, se necessário, as ferramentas que utiliza.Fundidor -moldador manual. — É o trabalhador que, predominantemente, por processos manuais, executa mol-dações em areia.Funileiro ou latoeiro. — É o trabalhador que, predo-minantemente, fabrica e ou repara artigos de chapa fina, tais como folha -de -flandres, zinco, alumínio, cobre, chapa galvanizada e plástico, com aplicações domésticas e ou industriais.Instalador de redes de gás. — É o trabalhador que exe-cuta trabalhos inerentes à instalação de redes de gás sob a orientação de um técnico de gás.Lavandeiro. — É o trabalhador que, predominante-mente, procede à limpeza de peças ou artigos metálicos em banho detergente alcalino ou aciduloso. Incluem -se nesta categoria os profissionais que procedem ao apro-veitamento de resíduos de metais não ferrosos e também os que, como auxílio de uma escova manual ou mecânica, limpam peças antes ou depois de temperadas.Limador -alisador. — É o trabalhador que, predominan-temente, opera um limador mecânico para alisar com as tolerâncias tecnicamente admissíveis.Lubrificador. — É o trabalhador que lubrifica as máqui-nas, veículos e ferramentas, muda os óleos nos períodos recomendados e executa os trabalhos necessários para manter em boas condições os pontos de lubrificação.Maçariqueiro. — É o trabalhador que, predominante-mente, corta metais por meio de maçaricos oxiacetilénicos ou outros, por meio de arcair; manobra máquinas auto-máticas e semiautomáticas de oxicorte e corta placas e ou peças de metais ferrosos com várias formas.Malhador. — É o trabalhador que manobra o malho e, segundo as indicações de outro profissional, martela o metal, que previamente foi aquecido, para enformar diversas peças ou repará -las.Mandrilador mecânico. — É o trabalhador que, pre-dominantemente, operando uma mandriladora, executa todos os trabalhos de mandrilagem de peças, trabalhando por desenho ou peça modelo. Prepara a máquina e, se necessário, as ferramentas que utiliza. Incluem -se nesta profissão os trabalhadores que em máquinas de furar radiais apropriados executam os mesmos trabalhos.Mecânico de aparelhos de precisão. — É o trabalha-dor que executa, repara, transforma e afina aparelhos de precisão ou peças mecânicas de determinados sistemas eléctricos, hidráulicos, mecânicos, pneumáticos, ópticos ou outros.Mecânico de automóveis. — É o trabalhador que detecta as avarias mecânicas, repara, afina, monta e desmonta os órgãos a automóveis e outras viaturas e executa outros trabalhos relacionados com esta mecânica.Mecânico de frio e ar condicionado. — É o trabalhador que monta e ou repara sistemas de refrigeração, térmicos e ou de ar condicionado e a sua aparelhagem de controlo.Metalizador. — É o trabalhador que metaliza ou trata as superfícies de objectos de metal por electrólise, imer-são num metal em fusão, banhos químicos ou ainda por outro processo, a fim de proteger, decorar ou reconstruir. Incluem -se nesta categoria os anodizadores.Montador -ajustador de máquinas. — É o trabalhador que, predominantemente, monta e ajusta máquinas, cor-rigindo possíveis deficiências, para obter o seu bom fun-cionamento. Incluem -se nesta categoria os profissionais que procedam à rascagem de peças, por forma a conseguir determinado grau de acabamento das superfícies.Montador de canalizações/instalador de redes. — É o trabalhador qualificado, capaz de efectuar a montagem e a manutenção, de forma autónoma e com competência, de condutas sobre pressão destinadas ao transporte de vários fluidos, tais como, água, gás, mazute e aquecimento à distância. Participa na organização do estaleiro e na sua segurança.Executa escavações e escoramentos e cofragens, bem como enche de entulhos e compacta os mesmos. Efectua trabalhos de colocação de tubos em trincheiras ou por afun-damento. Participa nos trabalhos de medição e piquetagem das condutas. Instala tubos e outros elementos em leitos de areia ou de argamassa e ou em suportes. Participa no 1007Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010processo de instalação mecânica das tubagens. Constrói contrafortes de tubagens e poços simples para contadores de água e válvulas de corrediça. Assegura a estanqueidade das ligações de tubagem e participa na execução de testes de rotina, tendo em vista a fiscalização final. Instala ar-maduras e elementos em betão, utilizando argamassas e betão. Repõe a camada de superfície para a sua reutilização, nomeadamente para efeitos de circulação. Trata e trabalha metais e matérias plásticas sobretudo no que se refere à execução de juntas. Efectua a manutenção das ferramentas e aparelhos utilizados. Regista os dados técnicos e relata sobre o desenrolar do trabalho e resultados do mesmo.Operador de máquinas de balancé. — É o trabalhador que, predominantemente, manobra máquinas para estam-pagem, corte, furação e operações semelhantes.Operador de quinadeira, viradeira ou calandra. — É o trabalhador que, utilizando máquinas apropriadas, dobra, segundo um ângulo predeterminado, chapas e outros ma-teriais de metal. Pode, eventualmente, cortar chapa.Pesador -contador. — É o trabalhador que, predomi-nantemente, pesa ou conta materiais, peças ou produtos, podendo tomar notas referentes ao seu trabalho.Pintor de automóveis ou máquinas. — É o trabalhador que prepara e pinta a pincel ou à pistola a superfície das máquinas, viaturas ou seus componentes, aplica as demãos de primário, de subcapa e de tinta de esmalte, devendo, quando necessário, preparar as tintas.Preparador de trabalho. — É o trabalhador que, utili-zando elementos técnicos, estuda e estabelece os modos preparatórios a utilizar na fabricação, tendo em vista o melhor aproveitamento da mão -de -obra, máquinas e mate-riais, podendo eventualmente atribuir tempos de execução e especificar máquinas e ferramentas.Serralheiro civil. — É o trabalhador que constrói e ou monta e repara estruturas metálicas, tubos condutores de combustíveis, ar ou vapor, carroçarias de viaturas, pontes, navios, caldeiras, cofres e outras obras.Serralheiro de ferramentas, moldes, cunhos ou cortantes. — É o trabalhador que, predominantemente, monta e repara ferramentas e moldes, cunhos e cortantes metálicos utilizados para forjar, punçoar ou estampar ma-teriais, dando -lhes forma. Trabalha por desenho ou peça modelo.Serralheiro mecânico. — É o trabalhador que executa peças, monta, repara e conserta vários tipos de máquinas, motores e outros conjuntos mecânicos.Soldador. — É o trabalhador que, predominantemente, utilizando equipamento apropriado, faz a ligação de peças metálicas por processo alumino -térmico, por pontos ou por costura contínua. Incluem -se nesta categoria os profissio-nais estanhadores das linhas de montagem.Soldador por electroarco ou oxi acetileno. — É o traba-lhador que, predominantemente, pelos processos de solda-dura a electroarco ou oxiacetileno, liga entre si elementos ou conjuntos de peças de natureza metálica.Técnico de gás. — É o trabalhador que executa opera-ções de montagem, reparação e conservação de instalações e equipamentos de armazenagem, compressão distribuição e utilização de gás.Pode participar na programação e preparação dos tra-balhos a efectuar; executa o movimento e a aplicação de materiais e equipamentos; realiza as provas e os ensaios exigidos pelas instruções de fabrico e regulamentação em vigor; colabora na resolução de anomalias de explo-ração, participando nas acções de intervenção; zela pelo cumprimento das normas de segurança e regulamentação específica; colabora na elaboração de instruções técnicas e no estabelecimento de níveis de stocks de materiais; ferra-mentas e equipamentos e respectivo controlo de existências; compila elementos referentes aos trabalhos efectuados; elabora relatórios e participa ocorrências; colabora na actu-alização de desenhos, planas e esquemas de instalações.Técnico de recuperação. — É o trabalhador que identi-fica os problemas subjacentes à área a restaurar (metais). Propõe metodologias de intervenção e seu faseamento; identifica materiais e equipamentos e estabelece o respec-tivo orçamento e prazos a cumprir, tendo em vista restaurar e manufacturar, podendo gerir pequenas equipas.Técnico de recuperação estagiário. — É o trabalhador que executa sob orientação do técnico de recuperação, con-soante os graus, funções de diferentes níveis de dificuldade, quer no que concerne ao conhecimento dos materiais, quer no adestramento manual e de utilização dos equipamentos em estaleiro/oficina.Técnico de refrigeração e climatização. — É o traba-lhador que analisa esquemas, desenhos, especificações técnicas e orienta os trabalhos de instalação, conservação e reparação de aparelhos de refrigeração e climatização. Analisa os esquemas, desenhos e especificações técnicas a fim de determinar o processo de instalações dos aparelhos; orienta e ou instala equipamentos necessários aos sistemas de refrigeração e climatização; regula e ensaia os equipa-mentos e corrige deficiências de funcionamento; localiza e ou orienta o diagnóstico das avarias e deficiências e determina as suas causas; repara ou orienta a reparação, facultando o apoio técnico necessário de acordo com di-ferentes bases tecnológicas; controla os meios materiais e humanos necessários à manutenção periódica das unidades industriais; elabora relatórios das anomalias e suas causas e apresenta recomendações no sentido de evitar avarias frequentes. Pode ocupar -se exclusivamente da instalação, manutenção e reparação de unidades industriais de refri-geração e climatização.Torneiro mecânico. — É o trabalhador que, predomi-nantemente, num torno mecânico executa trabalhos de torneamento de peças, trabalhando por desenho ou peça molde, e prepara, se necessário, as ferramentas que uti-liza.Traçador -marcador. — É o trabalhador que, predo-minantemente, com base em peça modelo, desenho, ins-truções técnicas e cálculos para projecção e planificação, executa os traçados necessários às operações a efectuar, podendo, eventualmente, com punção, proceder à marca-ção do material.O — Contínuo, empregado de serviços externos, paquetes e porteirosContínuo. — É o trabalhador que anuncia, acompanha e informa os visitantes; transmite mensagens e recebe e entrega objectos inerentes ao serviço interno; estampilha e entrega correspondência, para além de a distribuir pelos serviços a que é destinada; pode ainda executar o serviço de reprodução de documentos e o de endereçamento, ou proceder ainda a serviços análogos aos descritos.Empregado de serviços externos. — É o trabalhador maior de 18 anos que transporta e entrega mensagens, 1008Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010encomendas, bagagens e outros objectos a particulares ou em estabelecimentos comerciais, industriais ou outros. Entrega e recebe correspondência e outros documentos, nas e fora das empresas, vigia as entradas e saídas nas mesmas e executa recados que lhe sejam solicitados, bem como outros serviços indiferenciados.Paquete. — É o trabalhador menor de 18 anos de idade que presta unicamente os serviços enumerados para os contínuos e empregados de serviços externos.Porteiro. — É o trabalhador que atende os visitantes, informa -se das suas pretensões, encaminha -os ou anuncia--os. Pode ser incumbido de vigiar e controlar as entradas ou saídas do pessoal, visitantes, mercadorias e veículos, re-ceber correspondência, abrir e fechar portas, diligenciando pela funcionalidade das entradas das instalações.P — QuímicosAnalista. — É o trabalhador que efectua experiências, análises simples, ensaios químicos e físico -químicos, tendo em vista, nomeadamente, determinar ou controlar a compo-sição e propriedade das matérias -primas e ou produtos aca-bados, suas condições de utilização e aplicação. Consulta e interpreta normas, especificações técnicas referentes aos ensaios a efectuar, podendo apreciar resultados e elaborar os respectivos relatórios. Poderá ainda orientar a actividade dos auxiliares de laboratório e dos estagiários.Analista principal. — É o trabalhador que, para além de executar as funções inerentes a um analista, coordena, em cada laboratório, os serviços dos restantes trabalha-dores.Auxiliar de laboratório. — É o trabalhador que colabora na execução de experiências, análises e ensaios químicos e físico -químicos, sob orientação de um analista, preparando bancadas, manuseando reagentes, fazendo titulações e zelando pela manutenção e conservação do equipamento. Pode executar outras tarefas acessórias das descritas.Q — RodoviáriosAjudante de motorista. — É o trabalhador que acompa-nha o motorista, competindo -lhe auxiliá -lo na manutenção do veículo; vigia e indica as manobras, arruma as merca-dorias no veículo e auxilia na sua descarga, podendo ainda, na altura da entrega das mercadorias, fazer a respectiva cobrança.Motorista (pesados ou ligeiros). — É o trabalhador que, possuindo carta de condução, tem a seu cargo a condução de veículos automóveis, competindo -lhe ainda zelar, sem execução, pela boa conservação e limpeza do veículo, pela carga que transporta e orientação da carga e descarga e pela verificação diária dos níveis do óleo e da água.R — TécnicosEstes trabalhadores serão classificados nos graus a se-guir indicados:Grau I — é o trabalhador que:a) Executa trabalho técnico simples e ou de rotina (po-dem considerar -se neste campo pequenos projectos ou cálculos sob orientação e controlo de outro profissional);b) Estuda a aplicação de técnicas fabris e processos;c) Pode participar em equipas de estudo e desenvolvi-mento como colaborador executante, mas sem iniciativa de orientação de ensaios ou projectos de desenvolvimento;d) Elabora especificações e estimativas sob orientação e controlo de outro profissional;e) Pode tomar decisões desde que apoiadas em orien-tações técnicas completamente definidas e ou de decisões de rotina;f) No seu trabalho é orientado e controlado permanen-temente quanto à aplicação dos métodos e precisão dos resultados;g) Não tem funções de chefia;Grau II — é o trabalhador que:a) Presta assistência a profissionais mais qualificados em cálculos, ensaios, análises, projectos, computação e actividade técnico -comercial;b) Pode participar em equipas de estudo e desenvolvi-mento como colaborador executante, podendo encarregar--se da execução de tarefas parcelares simples e individuais de ensaios ou projectos de desenvolvimento;c) Deverá estar mais ligado à solução dos problemas do que a resultados finais;d) Decide dentro da orientação estabelecida pela che-fia;e) Poderá actuar com funções de chefia, mas segundo instruções detalhadas, orais ou escritas, sobre métodos e processos. Deverá receber assistência técnica de outro pro-fissional mais qualificado sempre que necessite. Quando ligado a projectos não tem funções de chefia;f) Exerce funções técnico -comerciais;g) Não tem funções de coordenação, embora possa orien-tar outros técnicos numa actividade comum;h) Utiliza a experiência acumulada pela empresa dando assistência a profissionais de um grau superior;Grau III — é o trabalhador que:a) Executa trabalhos para os quais a experiência acumu-lada pela empresa é reduzida ou trabalhos para os quais, embora conte com experiência acumulada, necessita de iniciativa e de frequentes tomadas de decisão;b) Poderá executar trabalhos de estudo, análises, coor-denação de técnicas fabris, coordenação de montagens, projectos, cálculos e especificações;c) Toma decisões de responsabilidade a curto e médio prazos;d) Exerce actividades técnico -comerciais, as quais já poderão ser desempenhadas a nível de chefia de outros técnicos de grau inferior;e) Coordena planificações e processos fabris. Interpreta resultados de computação;f) O seu trabalho não é normalmente supervisionado em pormenor, embora receba orientação técnica em problemas invulgares e complexos;g) Pode dar orientação técnica a profissionais de grau inferior cuja actividade pode agregar ou coordenar;h) Faz estudos independentes, análises e juízo e tira conclusões;i) Pode participar em equipas de estudo e desenvolvi-mento sem exercício de chefia de outros profissionais, podendo, no entanto, receber o encargo da execução de 1009Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010tarefas parcelares a nível de equipa de trabalhadores sem qualquer grau académico.S — Técnicos de desenhoAssistente operacional. — É o trabalhador que pela sua experiência e conhecimentos específicos de desenho e execução de obra, a partir do estudo e da análise de um projecto, estabelece e orienta a sua concretização em obra, preparando elementos, fornecendo desenhos e documentos necessários e interpretando as directivas nele estabelecidas e adaptando -as aos condicionalismos e circunstâncias pró-prios de cada trabalho, dentro dos limites fixados pelo autor do projecto e de harmonia com o programa de realizações estabelecido. Estuda e analisa planos e custos de propostas e ou caderno de encargos; elabora e aprecia propostas e organiza processos de concurso. Estuda e colabora na preparação/ /programação de trabalhos, gestão de projecto ou optimização de meio, fornecendo suporte executivo na fase de desenvolvimento da acção e elaboração das apli-cações. Pode utilizar meios computorizados aplicados aos trabalhos que desenvolve. Poderá desempenhar funções de coordenação e controlo no desenvolvimento de projectos ou acções de uma ou várias actividades.Desenhador. — É o trabalhador que, a partir de ele-mentos que lhe sejam fornecidos ou por ele recolhidos e seguindo orientações técnicas superiores, executa as peças desenhadas e escritas até ao pormenor necessário para a sua ordenação e execução da obra, utilizando conhecimentos de materiais, de processo, de execução e das práticas de construção. Consoante o seu grau de habilitação profissio-nal e a correspondente prática do sector, efectua cálculos complementares requeridos pela natureza do projecto. Consulta o responsável pelo projecto acerca das modifi-cações que julgar necessárias ou convenientes.Desenhador medidor. — É o trabalhador que, a partir de elementos que lhe sejam fornecidos ou por ele recolhi-dos, executa desenhos de pormenor ou de remodelações de obras para a sua ordenação e execução em obra. Lê e interpreta desenhos e elabora listas discriminativas dos tipos e quantidades de materiais, bem como de trabalhos a executar. Preenche folhas de medições e, no decurso da obra, estabelece in loco autos de medição, procurando ainda detectar erros, omissões ou incongruências, de modo a estabelecer e avisar os técnicos responsáveis.Desenhador preparador de obra. — É o trabalhador que, a partir de elementos, e ou orientações técnicas supe-riores, elabora e executa desenhos ou esquemas, medições e preparação de obras, no âmbito de um ramo de actividade ou especialidade. Exerce a sua função em gabinete ou estaleiro de obra, no estudo, ou implementação em obras de elementos de projecto e eventualmente acompanha a execução de trabalhos.Desenhador projectista. — É o trabalhador que con-cebe, a partir de um programa dado verbal ou escrito, anteprojectos de um conjunto ou partes de um conjunto, procedendo ao seu estudo, esboço ou desenho, efectuando os cálculos que, não sendo específicos de engenharia, sejam necessários à sua estruturação e interligação, respon-dendo a solicitações de trabalho em termos de concepção, adaptação, análise ou desenvolvimento, elabora memórias ou notas discriminativas que completem ou esclareçam aspectos particulares das peças desenhadas, com perfeita observância de normas, especificações técnicas e textos legais. Pode colaborar na elaboração de cadernos de encar-gos. Pode utilizar meios informáticos no desempenho das suas funções. Pode ser especializado em sistemas compu-torizados aplicados ao desenho/projecto — CAD.Medidor. — É o trabalhador que determina com rigor as quantidades que correspondem às diferentes parcelas de uma obra a executar. No desempenho das suas funções baseia -se na análise do projecto e dos respectivos elemen-tos escritos e desenhados e também nas orientações que lhe são definidas. Elabora listas discriminativas dos tipos e quantidades dos materiais ou outros elementos de cons-trução, tendo em vista, designadamente; a orçamentação, o apuramento dos tempos de utilização da mão -de -obra e de equipamentos e a programação ou desenvolvimento dos trabalhos. No decurso da obra estabelece in loco autos de medição, procurando ainda detectar erros, omissões ou incongruências, de modo a estabelecer e avisar os técnicos responsáveis.Medidor orçamentista. — É o trabalhador que estabe-lece com precisão as quantidades e o custo dos materiais e da mão -de -obra necessários para a execução de uma obra. Deverá ter conhecimentos de desenho, de matérias -primas e de processos e métodos de execução de obras. No desem-penho das suas funções baseia -se na análise das diversas partes componentes do projecto, memória descritiva e ca-dernos de encargos. Determina as quantidades de materiais e volumes de mão -de -obra e dos serviços necessários e, utilizando as tabelas de preços de que dispõe, calcula os valores globais correspondentes. Organiza o orçamento. Deve completar o orçamento com a indicação pormeno-rizada de todos os materiais a empregar e operações a efectuar. Cabe -lhe providenciar para que estejam sempre actualizadas as tabelas de preços simples e compostos que utiliza. Pode utilizar meios informáticos aplicados aos trabalhos que desenvolve.Planificador. — É o trabalhador que prepara a partir de projecto completo a sua efectivação em obra, utili-zando técnicas de planificação. Tendo em consideração as quantidades de trabalho e respectivos prazos de execu-ção, estabelece a sucessão das diversas actividades, assim como as equipas de mão -de -obra necessárias aos trabalhos, mapas de equipamentos e planos de pagamentos. Com os elementos obtidos elabora um programa de trabalhos a fornecer à obra. Acompanha e controla a sua concretização em obra de modo a poder fazer as correcções necessárias motivadas por avanço ou atraso, sempre que as circuns-tâncias o justifiquem.Operador -arquivista. — É o trabalhador que prepara e arquiva as peças desenhadas e as reproduz em máquinas heliográficas; efectua registos e satisfaz pedidos de cópias, ou de consulta, dos elementos arquivados.Tirocinante. — É o trabalhador que ao nível da for-mação exigida, faz tirocínio para ingresso em categoria imediatamente superior. A partir de orientações dadas, executa trabalhos simples de desenho coadjuvando os profissionais técnicos de desenho.T — TelefonistasTelefonista. — É o trabalhador que, predominantemente, opera numa cabina ou central ligando ou interligando co-1010Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010municações telefónicas, transmitindo ou recebendo infor-mações telefónicas.U — Técnicos de topografiaAjudante de fotogrametrista. — É o trabalhador que directamente colabora e executa todos os trabalhos auxilia-res do âmbito das técnicas fotogramétricas, sob orientação de técnico mais qualificado, utilizando instrumentos de restituição.Cartógrafo ou calculador topocartográfico. — São os trabalhadores que concebem, projectam e orientam a execu-ção de mapas, cartas e planos, com elementos provenientes de levantamentos geodésicos, topográficos, fotogramétri-cos, hidrográficos e outros com o objectivo de represen-tar com rigor as posição relativa de pontos da superfície terrestre. Procedem a cálculos e estudos das projecções cartográficas e estabelecem planos para a construção de cartas geográficas, hidrográficas e outras.Fotogrametrista. — É o trabalhador que executa cartas, mapas e outros planos em diferentes escalas por estere-orrestituição de modelos ópticos, com base em fotografia aérea ou terrestre. Determina coordenadas de pontos para os apoios fotogramétricos dos vários modelos a restituir, a partir das coordenadas de pontos fotogramétricos pre-viamente identificados. Executa ortoprojecções e faz res-tituição plana para qualquer escala utilizando instrumentos adequados.Fotogrametrista auxiliar. — É o trabalhador que cola-bora com os fotogrametristas; executa fotoplanos e com-pletagens planimétricas e altimétricas, utilizando aparelhos de estereorrestituição.Geómetra. — É o técnico que concebe, executa e ou programa e coordena os trabalhos de topografia, carto-grafia e hidrografia de mais elevada especialização, res-ponsabilidade e precisão técnica. Dedica -se, em geral, às seguintes especialidades topocartográficas: Levantamentos e elaboração de cartas e plantas topográficas, em qualquer escala, destinadas a estudos, projectos, delimitações do do-mínio público e privado, prospecção, cadastro, urbanismo, ecologia, etc. Determinação das coordenadas dos vértices dos apoios topométricos, baseadas em poligonais, redes de triangulação e trilateração, intersecções directas, inversas, laterais, excênticas e outros esquemas de apoio geomé-trico. Executa ou coordena a execução de nivelamentos geométricos de alta precisão, bem como de outros géneros de nivelamento, quer trignométricos, quer barométricos. Levanta por métodos clássicos ou automáticos, elemen-tos para programação clássica ou electrónica destinados a cálculo e desenho de perfis, definição de loteamentos, determinação de áreas e volumes e medições de estruturas e infra -estruturas, nomeadamente no sector da construção civil e obras públicas. Implanta os traçados geométricos dos projectos de urbanização, rodovias, ferrovias e barra-gens. Observa e executa o controlo geométrico aplicado de eventuais deformações nas obras públicas e privadas, por métodos geodésicos ou outros. Executa os cálculos das diversas observações topocartográficas e geodésicas, cujos resultados serão utilizados respeitando as tolerâncias matemática e cientificamente convencionadas. Coordena os programas de trabalho de grande complexidade ligados ao projecto topográfico, podendo dirigir uma ou várias equipas especializadas.Porta -miras. — É o trabalhador que realiza tarefas auxi-liares à execução dos trabalhos de um topógrafo, seguindo as suas instruções. Fixa e posiciona alvos topográficos tais como, bandeirolas e miras falantes, nos levantamentos e implantações de obras. Percorre o terreno a fim de posi-cionar os alvos nos pontos mais significativos do recorte altimétrico e planimétrico; efectua medições e completa-gens planimétricas com auxílio de instrumentos de me-dida adequados. Colabora no transporte e manutenção dos equipamentos topográficos.Registador/medidor. — É o trabalhador que regista os valores numéricos das observações topográficas e calcula pontos taqueométricos. Efectua pequenos levantamentos por coordenadas polares, posiciona aparelhos topográficos nos locais previamente definidos, efectua transmissões di-rectas de cotas de nível de um ponto conhecido para outro desconhecido com auxílio de instrumento apropriado (ní-vel) e calcula os resultados dessas observações. Estabelece ou verifica, no terreno, alinhamentos rectos definidos entre dois pontos conhecidos e ou direcções dadas, utilizando bandeirolas, esquadros, prismas e outros instrumentos. Colabora na manutenção do material e dos equipamentos topográficos.Revisor fotogramétrico. — É o trabalhador que executa todos os trabalhos de revisão da restituição e desenho. A este profissional exigem -se conhecimentos técnicos e teóricos ao nível dos exigidos aos fotogrametristas, só não executando esta função, em geral, por não possuir boa acuidade estereoscópica.Topógrafo. — É o trabalhador que concebe, prepara, estuda, orienta e executa todos os trabalhos topográfi-cos necessários à elaboração de planos, cartas, mapas, perfis longitudinais e transversais com apoio nas redes geodésicas existentes e ou nas redes de triangulação lo-cais, por meio de figuras geométricas com compensação expedita (triangulação -quadriláteros) ou por intersecção inversa (analítica ou gráfica) recorte ou por irradiação directa ou inversa ou ainda por poligonação (fechada e compensada), como base de todos os demais trabalhos de levantamentos, quer clássicos quer fotogramétricos ou ainda hidrográficos, cadastrais ou de prospecção geológica. Determina rigorosamente a posição relativa de quaisquer pontos notáveis de determinada zona da superfície terrestre, cujas coordenadas obtém por processos de triangulação, poligonação, trilateração ou outra. Executa nivelamento de grande precisão. Implanta no terreno linhas gerais de apoio e todos os projectos de engenharia e arquitectura, bem como toda a piquetagem de pormenor. Fiscaliza, orienta e apoia a execução de obras públicas e de engenharia civil, na área da topografia aplicada, procedendo à verificação de implantações ou de montagem, com tolerâncias muito apertadas, a partir desta rede de apoio. Realiza todos os trabalhos tendentes à avaliação de quantidades de obra efectuadas, a partir de elementos levantados por si ou a partir de desenhos de projecto e sempre também com base em elementos elaborados por si. Pode executar trabalhos cartográficos e de cadastro. Executa os trabalhos referidos e outros ligados às especialidades topográficas, com grande autonomia funcional.Técnico auxiliar de topografia. — É o trabalhador que colabora de forma directa na execução de todos os traba-lhos necessários à elaboração de plantas topográficas, exe-cutando pequenos levantamentos a partir de apoio conhe-1011Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010cido: executa observações de figuras simples previamente reconhecidas, calcula os produtos das várias operações em cadernetas ou impressos de modelo tipo, já programados e com vértices definidos; representa graficamente os resulta-dos das operações referidas por meio de desenho próprio. Colabora no apoio de obras de engenharia a partir de redes previamente estabelecidas. Determina analiticamente em impresso próprio as quantidades de trabalho realizado (medições) por meio de figuras geométricas elementares, ou a elas relacionadas, até ao limite da álgebra elementar e trigmometria plana (casos dos triângulos rectângulos). Executa pequenos nivelamentos geométricos em linha ou irradiados (estações sucessivas ou estação central) e calcula os resultados das operações respectivas. Efectua a limpeza dos instrumentos de observação e medição (ópticos, elec-trónicos, etc.) que utiliza.V — Técnicos de segurança e higiene do trabalho da construçãoTécnico de segurança e higiene do trabalho. — É o trabalhador que desenvolve actividades de prevenção e protecção contra riscos profissionais. Designadamente, desenvolve e específica o plano de segurança e saúde em projecto de modo a complementar as medidas previstas, tendo em conta as especificações do processo construtivo e os recursos técnicos e humanos; analisa e dá parecer sobre o projecto de implantação e exploração de todos os esta-leiros de obra. Analisa e avalia em termos de prevenção, segurança e riscos profissionais os novos equipamentos e ou tecnologias a introduzir na empresa, elaborando, se tal for necessário, normas ou recomendações sobre a sua exploração ou utilização. Avalia e acompanha os trabalhos efectuados nos estaleiros temporários ou móveis, nomea-damente os de maior risco de acordo com a legislação em vigor aplicável ao sector. Efectua inspecções periódicas nos locais de trabalho, verificando o cumprimento das normas de segurança e propondo medidas com vista à eliminação das anomalias verificadas, quando estas ponham em perigo a integridade física dos intervenientes na actividade. Forma e informa os trabalhadores sobre os riscos específicos de cada profissão e sobre as normas de segurança em vigor. Específica o equipamento de protecção individual e colec-tivo, destinado a melhorar as condições de segurança nos locais de trabalho e procede ao seu controlo. Apoia e cola-bora com os demais técnicos em tudo o que diga respeito à organização da segurança nos locais de trabalho. Examina as causas e circunstâncias de acidentes de trabalho ocorri-dos, mencionando expressamente, as suas causas reais ou prováveis, e sugere as providências necessárias para evitar a sua repitação. Recolhe os dados referentes aos acidentes de trabalho e procede ao seu tratamento estatístico. Avalia, recorrendo sempre que necessário a equipamentos adequa-dos, os diversos factores físicos, químicos ou outros que possam afectar a saúde dos intervenientes na actividade, tendo em vista a eliminação ou redução desses factores ou a aplicação de protecção adequada.Técnico de segurança e higiene do trabalho estagiá-rio. — É o trabalhador que ao nível da função exigida, faz estágio para ingresso na categoria de técnico de segurança e higiene do trabalho. A partir de orientações dadas executa trabalhos auxiliares, coadjuvando os técnicos.Técnico superior de segurança e higiene do trabalho. — É o trabalhador que, para além de exercer as funções ine-rentes à categoria de técnico de segurança e higiene do trabalho, coordena e controla as actividades de prevenção e de protecção contra riscos profissionais.X — Profissões comunsAuxiliar de limpeza ou manipulação. — É o trabalhador que procede a limpezas quer nas construções quer ainda em todas as dependências de estaleiros e agregados da em-presa. Pode também proceder à manipulação de tubagens ou outros acessórios ligeiros.Auxiliar de montagens. — É o trabalhador que para além das tarefas inerentes à categoria profissional de ser-vente executa serviços gerais em obras ou oficinas para auxiliar de um modo mais eficaz os diversos profissionais nela integrados. Nomeadamente pode subir a postes, torres ou pórticos de subestações a fim de colocar isolamentos, ferragens ou outros acessórios; ajuda na montagem de maquinaria diversa e na moldagem e montagem de tubos, calhas ou esteiras; efectua a pintura das torres; passa cabos--guia ou condutores, cabos de guarda às roldanas; coadjuva os electricistas montadores na execução e estabilização dos postes e torres de AT e BT bem como procedendo à preparação da massa isolante e fazendo o respectivo enchimento das caixas subterrâneas; efectua tarefas de desrame e desmatação na faixa de protecção às linhas aéreas; pode proceder a trabalhos menos complexos de desenrolamento.Chefe de departamento. — É o trabalhador que es-tuda, organiza, dirige e coordena, nos limites dos pode-res de que está investido, num ou vários departamentos da empresa, as actividades que lhe são próprias; exerce dentro do departamento que chefia, e nos limites da sua competência, funções de direcção, orientação e fiscali-zação do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do departamento, segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equipamento e materiais e a admissão de pessoal necessário ao bom funcionamento do departamento e executa outras funções semelhantes.Chefe de secção. — É o trabalhador que coordena, di-rige e controla o trabalho de um grupo de profissionais ou de uma secção de serviços administrativos.Condutor -manobrador de equipamentos industriais. — É o trabalhador que conduz e manobra equipamentos indus-triais, competindo -lhe ainda executar os devidos cuidados de manutenção. Será designado de nível I, II ou III conforme a seguinte classificação:Nível I:— Centrais de betonagem até 16 m³/h;— Centrais de britagem até 50 m³;— Cilindros de 2 t a 5 t, inclusive (peso do cilindro sem lastro);— Dumper de 2,5 t a 3,5 t, inclusive (peso bruto);— Dresines;— Equipamentos rodoferroviários;— Escavadoras até 120 cv (inclusive);— Gruas de torre até 100 t/metro (momento);— Pás  carregadoras até 120 cv, inclusive;— Pórticos de substituição de via;— Tractores agrícolas.1012Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Nível II:Conduz e manobra os equipamentos do nível I e os seguintes:— Bulldozer até 250 cv, inclusive;— Centrais de betonagem de mais de 16 m³/h a 36 m³/h, inclusive;— Centrais de betuminosos até 50 t, inclusive;— Cilindros mais de 5 t a 12,5 t, inclusive (peso do cilindro sem lastro);— Dumper de mais de 3,5 t a 12,5 t, inclusive (peso bruto);— Equipamentos de tracção ferroviária entre 600 cv e 1000 cv, inclusive;— Equipamentos pesados de trabalhos ferroviários;— Escavadoras mais de 120 cv a 250 cv, inclusive;— Gruas automóveis de 10 t a 50 t, inclusive;— Gruas de torre acima de 100 t/m (momento);— Centrais de britagem acima de 50 m³;— Pás carregadoras mais de 120 cv a 500 cv, inclu-sive.Nível III:Conduz e manobra os equipamentos dos níveis i e ii e os seguintes:— Bulldozer acima de 250 cv;— Centrais de betonagem acima de 36 m³/h;— Centrais de betuminosos acima de 50 t;— Cilindros acima de 12,5 t;— Dumper acima de 12,5 t (peso bruto);— Equipamento de tracção ferroviária superior a 1000 cv;— Escavadoras acima de 250 cv;— Gruas automóveis acima de 50 t;— Motoscrapers;— Niveladoras;— Pavimentadoras de betuminosos;— Pás carregadoras acima de 500 cv.Director de serviços. — É o trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, nos limites dos poderes de que está investido, as actividades da empresa ou de um ou vários dos seus departamentos. Exerce funções tais como: colaborar na determinação da política da empresa; planear a utilização mais conveniente da mão -de -obra, equipamento, materiais, instalações e capitais; orientar, dirigir e fiscalizar a actividade da empresa segundo os planos estabelecidos, a política adoptada e as normas e regulamentos prescritos; criar e manter uma estrutura administrativa que permita explorar e dirigir a empresa de maneira eficaz; colaborar na fixação da política financeira e exercer a verificação dos custos.Guarda. — É o trabalhador que exerce funções de vi-gilância ou de plantão nos estaleiros, na obra ou em qual-quer outra dependência da empresa, velando pela defesa e conservação das instalações ou de outros valores que lhe estejam confiados.Jardineiro. — É o trabalhador que cuida das zonas ver-des, designadamente procede ao cultivo de flores e outras plantas para embelezamento; semeia relvados, rega -os, renova -lhes as zonas danificadas e apara -os; planta, poda e trata sebes e árvores. Pode limpar e conservar arruamentos e canteiros.Recepcionista. — É o trabalhador que atende e acom-panha visitantes nacionais e estrangeiros prestando -lhes os esclarecimentos pedidos e necessários, de acordo com as instruções gerais que lhe são transmitidas e promove os contactos com os diversos sectores com que o visitante tenha necessidade de contactar. Faz recepção de corres-pondência e comunicados promovendo o seu envio ao Sector responsável pela entrada e registo das comunicações na empresa. Coordena a entrada de pessoas estranhas à empresa e acompanha -as ou manda -as acompanhar aos sectores a que necessitem ter acesso.Servente. — É o trabalhador maior de 18 anos, sem qualquer qualificação ou especialização profissional, que trabalha nas obras, areeiros ou em qualquer local em que se justifique a sua presença ou para ajuda e auxílio no trabalho de qualquer oficial.Subchefe de secção. — É o trabalhador que colabora directamente com o seu superior hierárquico e, no impedi-mento deste, dirige, coordena ou controla as tarefas de um grupo de trabalhadores administrativos e ou correlativos.ANEXO IIIEnquadramento das profissões e categorias profissionais em níveis de retribuiçãoRetribuições mínimas (Em euros)GrupoProfissão e categoria profissionalGrupo profissionalRetribuiçãomínimaIAnalista informático de sistemas. . .Esc.841 Contabilista (grau III)  . . . . . . . . . . . .Esc.Técnico oficial de contas (grau III). .Esc.Geómetra  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Top.Técnico superior de segurança e hi-giene do trabalho (grau III)  . . . . .TSHTDirector de serviços. . . . . . . . . . . . .— Técnico (grau III)  . . . . . . . . . . . . . . .—IIEnfermeiro-coordenador  . . . . . . . . .Enf. 788 Analista informático orgânico  . . . . .Esc.Contabilista (grau II). . . . . . . . . . . . .Esc.Programador informático de aplicaçõesEsc.Técnico oficial de contas (grau II) Esc.Agentes técnicos de arquitectura e en-genharia/construtor civil (grau III)TCCAssistente operacional II. . . . . . . . . .TDDesenhador projectista II  . . . . . . . . .TDCalculador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Top.Cartógrafo ou calculador topocarto-gráfico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Top.Topógrafo (grau III)  . . . . . . . . . . . . .Top.Técnico superior de segurança e hi-giene do trabalho (grau II). . . . . .TSHTChefe de departamento  . . . . . . . . . .—Técnico (grau II). . . . . . . . . . . . . . . .—IIIEncarregado geral  . . . . . . . . . . . . . . CCOP749,50 Técnico de obras (grau III)  . . . . . . . . CCOPTécnico de recuperação (grau III). . . CCOPAssistente técnico (grau II). . . . . . . . El.Enfermeiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Enf.Contabilista (grau I-B) . . . . . . . . . . . Esc.Programador informático. . . . . . . . . Esc.Técnico oficial de contas (grau I-B) Esc.Tesoureiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Esc.Técnico de recuperação (grau III). . . Mad.1013Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010(Em euros)GrupoProfissão e categoria profissionalGrupo profissionalRetribuiçãomínimaIIITécnico de recuperação (grau III). . .Met.749,50Agente técnico de arquitectura e en-genharia/construtor civil (grau II)TCCAssistente operacional (grau I). . . . .TDDesenhador projectista I. . . . . . . . . .TDMedidor orçamentista II. . . . . . . . . .TDTopógrafo (grau II). . . . . . . . . . . . . .Top.Fotogrametrista  . . . . . . . . . . . . . . . .Top.Técnico superior de segurança e hi-giene do trabalho (grau I)  . . . . . .TSHTTécnico de segurança e higiene do trabalho (grau II). . . . . . . . . . . . .TSHTTécnico (grau I-B)  . . . . . . . . . . . . . .—IVTécnico de obra (grau II)  . . . . . . . . .CCOP720 Técnico de recuperação (grau II)  . . .CCOPAssistente técnico (grau I)  . . . . . . . .El.Contabilista (grau I-A). . . . . . . . . . .Esc.Operador de computador III  . . . . . . .Esc.Programador mecanográfico  . . . . . .Esc.Técnico de contabilidade. . . . . . . . .Esc.Técnico oficial de contas (grau I-A) Esc.Técnico de recuperação (grau II)  . . .Mad.Técnico de recuperação (grau II)  . . .Met.Desenhador-medidor II. . . . . . . . . . .TDDesenhador preparador de obra II TDMedidor orçamentista I  . . . . . . . . . .TDTopógrafo (grau I)  . . . . . . . . . . . . . .Top.Técnico de segurança e higiene do trabalho (grau I)  . . . . . . . . . . . . .TSHTChefe de secção  . . . . . . . . . . . . . . . .—Técnico (grau I-A)  . . . . . . . . . . . . . .—VEncarregado de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . CCOP639 Chefe de oficinas  . . . . . . . . . . . . . . . CCOPTécnico de obras (grau I) . . . . . . . . . CCOPTécnico de recuperação (grau I). . . . CCOPChefe de compras. . . . . . . . . . . . . . . Com.Chefe de vendas. . . . . . . . . . . . . . . . Com.Encarregado geral  . . . . . . . . . . . . . . Com.Encarregado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . El.Técnico operacional (grau II). . . . . . El.Operador de computador (grau II)  . . . Esc.Técnico administrativo (grau II). . . . Esc.Encarregado geral  . . . . . . . . . . . . . . Mad.Técnico de recuperação (grau I). . . . Mad.Encarregado geral  . . . . . . . . . . . . . . Mar.Encarregado geral  . . . . . . . . . . . . . . Met.Técnico de recuperação (grau I). . . . Met.Analista principal. . . . . . . . . . . . . . . Qui.Agente técnico de arquitectura e en-genharia/construtor civil (grau I)TCCDesenhador II  . . . . . . . . . . . . . . . . . . TDDesenhador-medidor I  . . . . . . . . . . . TDDesenhador preparador de obra I. . . TDMedidor II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .TDPlanificador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .TDTécnico de segurança e higiene do trabalho estagiário. . . . . . . . . . . .TSHTVIControlador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOP591,50 Controlador de qualidade. . . . . . . . .CCOPEncarregado fiscal  . . . . . . . . . . . . . .CCOPEncarregado de 2.ª. . . . . . . . . . . . . .CCOPTécnico administ. de produção (grau II)CCOPTécnico de obras estagiário do 3.º anoCCOPTécnico de recuperação estagiário do 3.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPCaixeiro-encarregado ou chefe de secçãoCom.Encarregado de armazém. . . . . . . . .Com.Inspector de vendas  . . . . . . . . . . . . .Com.Chefe de equipa  . . . . . . . . . . . . . . . .El.(Em euros)GrupoProfissão e categoria profissionalGrupo profissionalRetribuiçãomínimaOficial principal. . . . . . . . . . . . . . . .El.Técnico operacional (grau I)  . . . . . .El.Correspondente em línguas estrangeirasEsc.Operador de computador I  . . . . . . . .Esc.Secretário da direcção  . . . . . . . . . . .Esc.Técnico administrativo (grau I)  . . . .Esc.Encarregado. . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fog.Encarregado de refeitório. . . . . . . . .Hot.Encarregado de secção. . . . . . . . . . .Mad.Técnico de recuperação estagiário do 3.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.VIEncarregado de oficinas. . . . . . . . . .Mar.591,50Encarregado de pedreiras. . . . . . . . .Mar.Agente de métodos. . . . . . . . . . . . . .Met.Encarregado. . . . . . . . . . . . . . . . . . .Met.Preparador de trabalho. . . . . . . . . . .Met.Técnico de gás  . . . . . . . . . . . . . . . . .Met.Técnico de recuperação estagiário do 3.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Met.Técnico de refrigeração e climatizaçãoMet.Desenhador I. . . . . . . . . . . . . . . . . . .TDMedidor I  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .TDRevisor fotogramétrico  . . . . . . . . . .Top.Subchefe de secção  . . . . . . . . . . . . .—VIIArvorado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOP563 Técnico administ. de produção (grau I)CCOPTécnico de obras estagiário do 2.º anoCCOPTécnico de recuperação estagiário do 2.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPOficial electricista  . . . . . . . . . . . . . .El.Caixa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Esc.Escriturário de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . .Esc.Entalhador de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Técnico de recuperação estagiário do 2.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Chefe de equipa  . . . . . . . . . . . . . . . .Met.Técnico de recuperação estagiário do 2.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Met.Analista de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . .Qui.Estagiário. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .TDFotogrametrista auxiliar. . . . . . . . . .Top.Técnico auxiliar de topografia. . . . .Top.VIIIChefe de equipa  . . . . . . . . . . . . . . . .CCOP545,50 Oficial principal. . . . . . . . . . . . . . . .CCOPPintor-decorador de 1.ª. . . . . . . . . . .CCOPTécnico de obras estagiário do 1.º anoCCOPTécnico de recuperação estagiário do 1.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPEstenodactilógrafo línguas estrangeirasEsc.Operador mecanográfico  . . . . . . . . .Esc.Entalhador de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Estofador controlador. . . . . . . . . . . .Mad.Técnico de recuperação estagiário do 1.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Instalador de redes de gás  . . . . . . . .Met.Montador de canalizações/instalador de redes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Met.Técnico de recuperação estagiário do 1.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Met.Condutor-manobrador de equip. in-dust. (nível III). . . . . . . . . . . . . . .—IXArmador de ferro de 1.ª  . . . . . . . . . .CCOP545 Assentador de isolamentos térmicos e acústicos de 1.ª. . . . . . . . . . . . .CCOPCabouqueiro ou montante de 1.ª  . . .CCOPCalceteiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPCanteiro de 1.ª .  . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPCarpinteiro de limpos de 1.ª. . . . . . .CCOPCarpinteiro de toscos ou cofragem de 1.ªCCOP1014Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010(Em euros)GrupoProfissão e categoria profissionalGrupo profissionalRetribuiçãomínimaIXCimenteiro de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . .CCOP545Condutor manobrador de equipamento de marcação de estradas nível II CCOPEstucador de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPFingidor de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPLadrilhador ou azulejador de 1.ª  . . .CCOPMarmoritador de 1.ª. . . . . . . . . . . . .CCOPMarteleiro de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . .CCOPMontador de andaimes de 1.ª. . . . . .CCOPMontador de caixilharia de 1.ª. . . . .CCOPMontador de casas pré-fabricadas  . .CCOPMontador de cofragens  . . . . . . . . . .CCOPOficial de vias-férreas de 1.ª  . . . . . .CCOPPedreiro de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPPintor de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPPintor-decorador de 2.ª. . . . . . . . . . .CCOPTractorista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPTrolha ou pedreiro de acabamentos de 1.ªCCOPCobrador de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . . .Cob.Caixeiro de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . .Com.Fiel de armazém. . . . . . . . . . . . . . . .Com.Promotor de vendas  . . . . . . . . . . . . .Com.Prospector de vendas  . . . . . . . . . . . .Com.Técnico de vendas/vendedor especiali-zado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Com.Vendedor:Caixeiro de mar  . . . . . . . . . . . . .Com.Caixeiro de praça  . . . . . . . . . . . .Com.Caixeiro viajante. . . . . . . . . . . . .Com.Auxiliar técnico  . . . . . . . . . . . . . . . .El.Escriturário de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . .Esc.Estenodactilógrafo em língua portu-guesa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Esc.Perfurador-verificador  . . . . . . . . . . .Esc.Fogueiro de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . . .Fog.Cozinheiro de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . .Hot.Ecónomo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Hot.Acabador de móveis de 1.ª. . . . . . . .Mad.Bagueteiro de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Carpinteiro (limpo e bancada) de 1.ª Mad.Carpinteiro de moldes ou modelos de 1.ªMad.Estofador de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Marceneiro de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . .Mad.Mecânico de madeiras de 1.ª  . . . . . .Mad.Moldureiro de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . .Mad.Perfilador de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Pintor de móveis de 1.ª. . . . . . . . . . .Mad.Polidor manual de 1.ª. . . . . . . . . . . .Mad.Preparador de lâminas e ferramentas de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Riscador de madeiras ou planteador de 1.ªMad.Serrador de charriot de 1.ª. . . . . . . .Mad.Serrador de serra de fita de 1.ª. . . . .MadAcabador de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . .Mar.Canteiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mar.Canteiro-assentador  . . . . . . . . . . . . .Mar.Carregador de fogo  . . . . . . . . . . . . .Mar.Maquinista de corte de 1.ª  . . . . . . . .Mar.Polidor manual de 1.ª. . . . . . . . . . . .Mar.Polidor maquinista de 1.ª. . . . . . . . .Mar.Polidor-torneiro de pedras ornamentais de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mar.Seleccionador. . . . . . . . . . . . . . . . . .Mar.Serrador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mar.Torneiro de pedras ornamentais de 1.ªMar.Afinador de máquinas de 1.ª  . . . . . .Met.Bate-chapas de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . .Met.Caldeireiro de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . .Met.Canalizador de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . .Met.Decapador por jacto de 1.ª. . . . . . . .Met.Ferreiro ou forjador de 1.ª  . . . . . . . .Met.Fresador mecânico de 1.ª. . . . . . . . .Met.Fundidor-moldador manual de 1.ª  . .Met.Mandrilador mecânico de 1.ª. . . . . .Met.(Em euros)GrupoProfissão e categoria profissionalGrupo profissionalRetribuiçãomínimaIXMecânico de aparelhos de precisão de 1.ªMet.545Mecânico de automóveis de 1.ª  . . . .Met.Mecânico de frio e ar condicionado de 1.ªMet.Montador-ajustador de máquinas de 1.ªMet.Pintor de automóveis ou máquinas de 1.ªMet.Serralheiro civil de 1.ª  . . . . . . . . . . .Met.Serralheiro de ferramentas, moldes, cunhos ou cortantes de 1.ª. . . . . .Met.Serralheiro mecânico de 1.ª  . . . . . . .Met.Soldador por electroarco ou oxiaceti-leno de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . .Met.Torneiro mecânico de 1.ª  . . . . . . . . .Met.Traçador-marcador de 1.ª. . . . . . . . .Met.Analista de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . .Qui.Motorista de pesados  . . . . . . . . . . . .Rod.Condutor-manobrador de equipamen-tos industriais (nível II). . . . . . . .—Recepcionista. . . . . . . . . . . . . . . . . .— XAfagador-encerador. . . . . . . . . . . . .CCOP496,50 Ajustador-montador de aparelhagem de elevação. . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPApontador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPArmador de ferro de 2.ª  . . . . . . . . . .CCOPAssentador de aglomerados de cortiçaCCOPAssentador de isolamentos térmicos e acústicos de 2.ª. . . . . . . . . . . . .CCOPAssentador de revestimentos  . . . . . .CCOPAssentador de tacos  . . . . . . . . . . . . .CCOPCabouqueiro ou montante de 2.ª  . . .CCOPCanteiro de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPCapataz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPCarpinteiro de limpos de 2.ª. . . . . . .CCOPCarpinteiro de tosco ou cofragem de 2.ªCCOPCarregador-catalogador  . . . . . . . . . .CCOPCimenteiro de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . .CCOPCondutor manobrador de equipamento de marcação de estradas nível 1 CCOPEnformador de pré-fabricados. . . . .CCOPEntivador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPEspalhador de betuminosos  . . . . . . .CCOPEstucador de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPFingidor de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPImpermeabilizador. . . . . . . . . . . . . .CCOPLadrilhador ou azulejador de 2.ª  . . .CCOPMarmoritador de 2.ª. . . . . . . . . . . . .CCOPMarteleiro de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . .CCOPMineiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPMontador de andaimes de 2.ª. . . . . .CCOPMontador de caixilharia de 2.ª. . . . .CCOPMontador de elementos pré-fabricadosCCOPMontador de estores. . . . . . . . . . . . .CCOPMontador de material de fibrocimentoCCOPMontador de pré-esforçados  . . . . . .CCOPOficial de vias-férreas de 2.ª  . . . . . .CCOPPedreiro de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPPintor de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPSondador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPTrolha ou pedreiro de acabamentos de 2.ªCCOPVulcanizador  . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPCobrador de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . . .Cob.Caixeiro de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . .Com.Conferente  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Com.Demonstrador. . . . . . . . . . . . . . . . . .Com.Pré-oficial do 2.º ano  . . . . . . . . . . . .El.Auxiliar de enfermagem  . . . . . . . . .Enf.Auxiliar de enfermagem  . . . . . . . . .Enf.Escriturário de 3.ª. . . . . . . . . . . . . . .Esc.Fogueiro de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . . .Fog.Cozinheiro de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . .Hot.Despenseiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Hot.Empregado de balcão. . . . . . . . . . . .Hot.Acabador de móveis de 2.ª. . . . . . . .Mad.1015Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010(Em euros)GrupoProfissão e categoria profissionalGrupo profissionalRetribuiçãomínimaXBagueteiro de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . .Mad.496,50Carpinteiro (limpo e bancada) de 2.ª Mad.Carpinteiro de moldes ou modelos de 2.ªMadCasqueiro de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Cortador de tecidos para estofos de 1.ªMad.Costureiro-controlador. . . . . . . . . . .Mad.Costureiro de decoração de 1.ª. . . . .Mad.Costureiro de estofos de 1.ª  . . . . . . .Mad.Emalhetador de 1.ª. . . . . . . . . . . . . .Mad.Empalhador de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . .Mad.Encurvador mecânico de 1.ª. . . . . . .Mad.Estofador de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Facejador de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Fresador-copiador de 1.ª  . . . . . . . . .Mad.Marceneiro de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . .Mad.Mecânico de madeiras de 2.ª  . . . . . .Mad.Operador de calibradora-lixadora de 1.ªMad.Moldureiro de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . .Mad.Operador de máquinas de perfurar de 1.ªMad.Operador de máquinas de tacos ou par-quetes de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Operador de pantógrafo de 1.ª. . . . .Mad.Perfilador de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Pintor de móveis de 2.ª. . . . . . . . . . .Mad.Polidor manual de 2.ª. . . . . . . . . . . .Mad.Polidor mecânico e à pistola de 1.ª Mad.Preparador de lâminas e ferramentas de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Riscador de lâminas ou planteador de 2.ªMad.Seleccionador e medidor de madei-ras  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Serrador de charriot de 2.ª. . . . . . . .Mad.Serrador de serra circular de 1.ª. . . .Mad.Serrador de serra de fita de 2.ª. . . . .Mad.Torneiro de madeiras (torno automá-tico) de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Tupiador (moldador, tupieiro) de 1.ª Mad.Acabador de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . .Mar.Britador — operador de britadeira . . .Mar.Maquinista de corte de 2.ª  . . . . . . . .Mar.Polidor manual de 2.ª. . . . . . . . . . . .Mar.Polidor maquinista de 2.ª .. . . . . . . .Mar.Polidor-torneiro de pedras ornamen-tais de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mar.Torneiro de pedras ornamentais de 2.ªMar.Afiador de ferramentas de 1.ª. . . . . .Met.Afinador de máquinas de 2.ª  . . . . . .Met.Bate-chapas de 2.ª .  . . . . . . . . . . . . .Met.Caldeireiro de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . .Met.Canalizador de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . .Met.Decapador por jacto de 2.ª. . . . . . . .Met.Ferreiro ou forjador de 2.ª  . . . . . . . .Met.Fresador mecânico de 2.ª. . . . . . . . .Met.Fundidor-moldador manual de 2.ª  . .Met.Funileiro ou latoeiro de 1.ª. . . . . . . .Met.Limador-alisador de 1.ª  . . . . . . . . . .Met.Maçariqueiro de 1.ª  . . . . . . . . . . . . .Met.Mandrilador mecânico de 2.ª. . . . . .Met.Mecânico de aparelhos de precisão de 2.ªMet.Mecânico de automóveis de 2.ª  . . . .Met.Mecânico de frio e ar condicionado de 2.ªMet.Metalizador de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . .Met.Montador-ajustador de máquinas de 2.ªMet.Operador de máquinas de balancé de 1.ªMet.Operador de quinadeira, viradeira ou calandra de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . .Met.Pintor de automóveis ou máquinas de 2.ªMet.Serralheiro civil de 2.ª  . . . . . . . . . . .Met.Serralheiro de ferramentas, moldes, cunhos ou cortantes de 2.ª. . . . . .Met.Serralheiro mecânico de 2.ª  . . . . . . .Met.Soldador de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . . .Met.Soldador por electroarco ou oxiaceti-leno de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . .Met.(Em euros)GrupoProfissão e categoria profissionalGrupo profissionalRetribuiçãomínimaXTorneiro mecânico de 2.ª  . . . . . . . . .Met.496,50Traçador-marcador de 2.ª. . . . . . . . .Met.Motorista de ligeiros  . . . . . . . . . . . .Rod.Operador-arquivista. . . . . . . . . . . . .TDTirocinante. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .TDTelefonista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Tel.Registador/medidor  . . . . . . . . . . . . .Top.Condutor-manobrador de equipamen-tos industriais (nível I)  . . . . . . . .—Ferramenteiro (mais de um ano)  . . .—Jardineiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .—XIBatedor de maço  . . . . . . . . . . . . . . .CCOP479 Praticante de apontador de 2.º ano  . . .CCOPPré-oficial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPVibradorista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CCOPAjudante de fiel de armazém. . . . . .Com.Caixa de balcão  . . . . . . . . . . . . . . . .Com.Caixeiro de 3.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . .Com.Auxiliar de montagem  . . . . . . . . . . .El.Auxiliar de montagem  . . . . . . . . . . .El.Pré-oficial do 1.º ano  . . . . . . . . . . . .El.Estagiário do 3.º ano  . . . . . . . . . . . .Esc.Fogueiro de 3.ª. . . . . . . . . . . . . . . . .Fog.Cozinheiro de 3.ª  . . . . . . . . . . . . . . .Hot.Assentador de móveis de cozinha  . .Mad.Casqueiro de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Cortador de tecidos para estofos de 2.ªMad.Costureiro de decoração de 2.ª. . . . .Mad.Costureiro de estofos de 2.ª  . . . . . . .Mad.Emalhetador de 2.ª. . . . . . . . . . . . . .Mad.Empalhador de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . .Mad.Encurvador mecânico de 2.ª. . . . . . .Mad.Facejador de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Fresador-copiador de 2.ª  . . . . . . . . .Mad Guilhotinador de folha. . . . . . . . . . .Mad.Operador de calibradora-lixadora de 2.ªMad.Operador de linha automática de painéisMadOperador de máquinas de juntar folha com ou sem guilhotina  . . . . . . . .Mad.Operador de máquinas de perfurar de 2.ªMad.Operador mecânico de tacos ou par-quetes de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Operador de pantógrafo de 2.ª. . . . .Mad.Polidor mecânico e à pistola de 2.ª  . . .Mad.Prensador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Serrador de serra circular de 2.ª. . . .Mad.Torneiro de madeiras (torno automá-tico) de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . .Mad.Traçador de toros. . . . . . . . . . . . . . .Mad.Tupiador (moldador, tupieiro) de 2.ªMad.Afiador de ferramentas de 2.ª. . . . . .Met.Afinador de máquinas de 3.ª  . . . . . .Met.Bate-chapas de 3.ª  . . . . . . . . . . . . . .Met.Caldeireiro de 3.ª  . . . . . . . . . . . . . . .Met.Canalizador de 3.ª  . . . . . . . . . . . . . .Met.Cortador ou serrador de materiais  . .Met.Decapador por jacto de 3.ª. . . . . . . .Met.Ferreiro ou forjador de 3.ª  . . . . . . . .Met.Fresador mecânico de 3.ª. . . . . . . . .Met.Fundidor-moldador manual de 3.ª. . .Met.Funileiro ou latoeiro de 2.ª. . . . . . . .Met.Limador-alisador de 2.ª  . . . . . . . . . .Met.Lubrificador. . . . . . . . . . . . . . . . . . .Met.Maçariqueiro de 2.ª  . . . . . . . . . . . . .Met.Malhador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Met.Mandrilador mecânico de 3.ª. . . . . .Met.Mecânico de aparelhos de precisão de 3.ªMet.Mecânico de automóveis de 3.ª  . . . .Met.Mecânico de frio e ar condicionado de 3.ªMet.Metalizador de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . .Met.Montador-ajustador de máquinas de 3.ªMet.Operador de máquinas de balancé de 2.ªMet.1016Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010(Em euros)GrupoProfissão e categoria profissionalGrupo profissionalRetribuiçãomínimaXIOperador de quinadeira, viradeira ou calandra de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . .Met.479Pesador-contador  . . . . . . . . . . . . . . . Met.Pintor de automóveis ou máquinas de 3.ªMet.Serralheiro civil de 3.ª  . . . . . . . . . . . Met.Serralheiro de ferramentas, moldes, cunhos ou cortantes de 3.ª. . . . . .Met.Serralheiro mecânico de 3.ª  . . . . . . . Met.Soldador de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . Met.Soldador por electroarco ou oxiaceti-leno de 3.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . .Met.Torneiro mecânico de 3.ª  . . . . . . . . . Met.Traçador-marcador de 3.ª. . . . . . . . . Met.Analista estagiário do 2.º ano. . . . . . Qui.Ajudante de fotogrametrista. . . . . . . Top.Porta-miras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Top.Auxiliar de montagens. . . . . . . . . . . —Ferramenteiro (até um ano)  . . . . . . . —XIIPraticante de apontador do 1.º ano. . . CCOP476 Praticante do 3.º ano. . . . . . . . . . . . . CCOPCaixeiro-ajudante do 3.º ano  . . . . . . Com.Distribuidor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Com.Embalador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Com.Estagiário do 2.º ano  . . . . . . . . . . . . Esc.Abastecedor de carburantes. . . . . . . Gar.Lavador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gar.Montador de pneus. . . . . . . . . . . . . . Hot.Empregado de refeitório  . . . . . . . . . Hot.Lavador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Hot.Roupeiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Hot.Descascador de toros  . . . . . . . . . . . . Mad.Embalador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mad.Motosserrista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mad.Pré-oficial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mad.Lavandeiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Met.Contínuo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por.Empregado de serviços externos  . . . Por.Porteiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Por.Analista estagiário do 1.º ano. . . . . . Qui.Auxiliar de laboratório. . . . . . . . . . . Qui.Ajudante de motorista  . . . . . . . . . . . Rod.Guarda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . —Servente  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . —XIIIPraticante do 2.º ano. . . . . . . . . . . . . CCOP(*) 475/380 Caixeiro-ajudante do 2.º ano  . . . . . . Com.Ajudante do 2.º ano  . . . . . . . . . . . . . El.Estagiário do 1.º ano  . . . . . . . . . . . . Esc.Praticante do 2.º ano. . . . . . . . . . . . . Mad.Praticante do 2.º ano. . . . . . . . . . . . . Mar.Praticante do 2.º ano. . . . . . . . . . . . . Met.Auxiliar de laboratório estagiário  . . Qui.Auxiliar de limpeza e manipulação— XIVPraticante do 1.º ano. . . . . . . . . . . . . CCOP(*) 475/380Caixeiro-ajudante do 1.º ano  . . . . . . Com.Ajudante do 1.º ano  . . . . . . . . . . . . . El.Praticante do 1.º ano. . . . . . . . . . . . . Mad.Praticante do 1.º ano. . . . . . . . . . . . . Mar.Praticante do 1.º ano. . . . . . . . . . . . . Met. XVAprendiz do 3.º ano  . . . . . . . . . . . . . CCOP(*) 475/380Estagiário. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Hot.Aprendiz do 4.º ano  . . . . . . . . . . . . . Mar.Paquete de 17 anos. . . . . . . . . . . . . . Por.(Em euros)GrupoProfissão e categoria profissionalGrupo profissionalRetribuiçãomínimaXVIAprendiz do 2.º ano  . . . . . . . . . . . . . CCOP(*) 475/380Auxiliar menor. . . . . . . . . . . . . . . . . CCOPPraticante do 3.º ano. . . . . . . . . . . . . Com.Aprendiz do 3.º ano  . . . . . . . . . . . . . El.Aprendiz do 2.º ano  . . . . . . . . . . . . . Hot.Aprendiz do 3.º ano  . . . . . . . . . . . . . Mad.Aprendiz do 3.º ano  . . . . . . . . . . . . . Mar.Aprendiz do 3.º ano  . . . . . . . . . . . . . Met.Paquete de 16 anos. . . . . . . . . . . . . . Por.XVIIAprendiz do 1.º ano  . . . . . . . . . . . . . CCOP(*) 475/380Praticante do 2.º ano. . . . . . . . . . . . . Com.Aprendiz do 2.º ano  . . . . . . . . . . . . . El.Aprendiz do 1.º ano  . . . . . . . . . . . . . Hot.Aprendiz do 2.º ano  . . . . . . . . . . . . . Mad.Aprendiz do 2.º ano  . . . . . . . . . . . . . Mar.Aprendiz do 2.º ano  . . . . . . . . . . . . . Met.XVIIIPraticante do 1.º ano. . . . . . . . . . . . . Com.(*) 380Aprendiz do 1.º ano  . . . . . . . . . . . . . El.Aprendiz do 1.º ano  . . . . . . . . . . . . . Mad.Aprendiz do 1.º ano  . . . . . . . . . . . . . Mar.Aprendiz do 1.º ano  . . . . . . . . . . . . . Met. (*) Salário mínimo aplicável a trabalhadores que ingressem no respectivo nível como aprendizes, praticantes ou estagiários que se encontrem numa situação carac-terizável como de formação certificada, só podendo ser mantida pelo período de um ano, o qual inclui o tempo de formação passado ao serviço de outros empregadores, desde que documentado e visando a mesma qualificação, sendo este mesmo período reduzido para seis meses no caso de trabalhadores habilitados com curso técnico- profissional ou curso obtido no sistema de formação profissional qualificante para a respectiva profissão.Notas1) Os valores constantes da tabela de remunerações mínimas produ-zem efeitos a 1 de Janeiro de 2010.2) O pagamento das actualizações correspondentes ao período entre 1 de Janeiro de 2010 e o mês da entrada em vigor da nova tabela salarial far -se -á, no máximo, repartindo em três parcelas pagas em três meses consecutivos contados a partir do momento da referida entrada em vigor do presente CCT.Siglas utilizadasCCOP — construção civil e obras públicas.Cob. — cobradores.Com. — comércio.El. — electricistas.Enf. — enfermeiros.Esc. — escritórios.Fog. — fogueiros.Gar. — garagens.Hot. — hotelaria.Mad. — madeiras.Mar. — mármores.Met. — metalúrgicos.Por. — porteiros, contínuos, paquetes e empregados de serviços externos.Qui. — químicos.Rod. — rodoviários.TCC — construtores civis.TD — técnicos de desenho.1017Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010ANEXO IVI — Caixeiros Número de caixeiros12345678910Primeiro -caixeiro. . . .–––1111112Segundo -caixeiro. . . .–111122333Terceiro -caixeiro  . . . .1122334456Tel. — telefonistas.Top. — técnicos de topografia.ANEXO VDescrição exemplificativa dos «serviços relacionados com a actividade da construção»(cláusula 1.ª, n.º 1)As actividades «serviços relacionados com a activi-dade da construção» devem ser entendidas como aquelas intrinsecamente relacionadas com o sector da construção civil e obras públicas, mas que para o seu exercício não seja necessário deter alvará ou título de registo. Neste sentido, dever -se -ão excluir actividades apenas de suporte (exemplos: contabilidade, seguros, informática, segurança e saúde no trabalho, actividades de consultoria, etc.).Abaixo se descrevem, exemplificativamente, activi-dades de serviços intrinsecamente relacionadas com a construção, segundo áreas de actuação e CAE:  Nota. — Quando o número de profissionais for superior a 10, manter--se -ão as proporções estabelecidas neste quadro base.Área de actividadeCAERecolha e tratamento de resíduos, nomeadamente de construção e demolição; descontaminação de águas e solos; instalação de equipamentos de tratamento de esgotos e águas residuais.37001; 37002; 38111; 38112; 38120; 38211; 38212; 38220; 38321; 38322; 39000.Concessões: infra -estruturas públicas.Nota. — A lista de CAE aqui apresentada apenas enumera algumas actividades potencialmente sujeitas a concessão, podendo haver outras a incluir nesta área de actividade.35111; 35112; 35113; 35120; 35130; 35140; 35210; 35220; 35230; 35301; 36001; 36002; 49500; 52211; 52213; 52220; 52230; 61100; 61200; 61300; 61900.Gestão de grupos de empresas (desde que se trate de grupos de empresas cuja actividade nuclear pertença ao sector da construção).64202; 70100.Serviços de gestão e manutenção de empreendimentos: administração de condomínios, manutenção de edifícios, instalação e manutenção de mobiliário urbano, plantação e manutenção de jardins.68322; 81100; 81300.Captação e distribuição de água.36001; 36002.Instalação de máquinas e equipamentos industriais, incluindo sistemas de telecomunicações e ou-tras. 33200.Instalação e monitorização de alarmes e de sistemas de domótica.80200.Promoção e mediação e avaliação imobiliária.68100; 68200; 68311; 68312; 68313; 68321.Extracção e transformação de minerais não metálicos destinados à construção e serviços de apoio à indústria extractiva.8111; 8112; 8113; 8114; 8115; 8121; 8122; 8991; 8992; 9100; 9900; 23701; 23702; 23703; 23991.Pré -fabricação e reparação de elementos de construção.25110; 25120; 31020; 33110; 33140; 95240.Elaboração, gestão e fiscalização de projectos de construção, levantamentos topográficos e prospecção de recursos de subsolo.71120.Ensaios e testes de construções e equipamentos e materiais de construção.71200.Notas1) O conjunto de CAE apresentadas não é exaustivo, pretendendo -se apenas exemplificar e concretizar as actividades que podem vir a estar incluídas na actividade «serviços relacionados com a construção».2) Cada uma destas CAE pode incluir actividades que não se relacionam com a actividade de construção e que, como tal, não devem ser abran-gidas pelo CCT.3) A CAE não é elemento determinante para a abrangência do presente contrato colectivo, podendo a actividade não ser de construção, sendo contudo o CCT da construção o aplicável. Lisboa, 1 de Março de 2010.As associações de empregadores subscritoras:Pela AECOPS — Associação de Empresas de Constru-ção e Obras Públicas e Serviços:José Henrique Luís da Costa Tavares, mandatário.Pela AICCOPN — Associação dos Industriais da Cons-trução Civil e Obras Públicas:Luís Miguel Tomé Saraiva, mandatário.Pela ANEOP — Associação Nacional de Empreiteiros de Obras Públicas:1018Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Tânia Sousa Hayes de Abreu, mandatária.Pela AICE — Associação dos Industriais da Construção de Edifícios:Carlos Aldeia Antunes, director.As associações sindicais subscritoras:Pelo SETACCOP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços Afins:Joaquim Martins, secretário -geral.Nelson Silva Pereira, secretário nacional.Pela FETESE — Federação dos Sindicatos dos Tra-balhadores de Serviços, em representação dos seguintes sindicatos filiados:SITESE — Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços;SITEMAQ — Sindicato da Mestrança e Marinha-gem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra;Sindicato do Comércio, Escritório e Serviços — SIND-CES/UGT:Luís Manuel Belmonte Azinheira, presidente do conse-lho geral e mandatário.Pela Federação dos Engenheiros, em representação do SNE — Sindicato Nacional dos Engenheiros e do SERS — Sindicato dos Engenheiros:Teresa Maria da Silva Ribeiro Marques de Oliveira Pinto, mandatária.Pedro Manuel de Oliveira Gamboa, mandatário.Pelo SITESC — Sindicato de Quadros, Técnicos Ad-ministrativos, Serviços e Novas Tecnologias:Joaquim Martins, mandatário.Nelson Silva Pereira, mandatário.Pelo STVSIH — Sindicato dos Técnicos de Vendas do Sul e Ilhas:Luís Manuel Belmonte Azinheira, mandatário.Pelo SINDEL — Sindicato Nacional da Indústria e da Energia:Luís Manuel Belmonte Azinheira, mandatário.Depositado em 11 de Março de 2010, a fl. 69 do livro n.º 11, com o registo n.º 23/2010, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.  Contrato colectivo entre a NORQUIFAR — As-sociação Nacional dos Importadores/Armaze-nistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e o SINDEQ — Sindicato Demo-crático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas — Alteração salarial e outras.Revisão do CCT entre a NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e o SINDEQ — Sindi-cato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas — alteração salarial e outras aos textos publica-dos no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de Maio de 2009.CAPÍTULO IÁrea, âmbito e vigência, denúncia e revisãoCláusula 1.ªÁrea e âmbito1 — O presente CCT obriga, por um lado, as empre-sas maioritariamente farmacêuticas que desenvolvam a sua actividade em todo o território nacional inscritas na NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Far-macêuticos que se dedicam à importação e armazenamento de produtos químicos e farmacêuticos e, por outro:a) Os trabalhadores ao serviço das empresas com categorias enquadradas neste contrato representadas pelo SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas;b) Os trabalhadores não sindicalizados ao serviço das empresas com as categorias enquadradas neste contrato a que por força da cláusula 80.ª se aplique a presente con-venção colectiva.2 — O âmbito profissional é o constante dos anexos I e IV.3 — Esta convenção colectiva de trabalho abrange 38 empregadores e 574 trabalhadores.Cláusula 2.ªVigência e produção de efeitos1 — O presente CCT produz efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2010.2 — (Mantém -se.)3 — (Mantém -se.)4 — (Mantém -se.)5 — (Mantém -se.)6 — (Mantém -se.)7 — (Mantém -se.)Cláusula 21.ªTrabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho7 — Quando a prestação de trabalho suplementar coin-cida com a hora normal de refeição, a empresa obriga -se a conceder ao trabalhador o tempo indispensável para que tome a refeição e a fornecê -la ou, se o não poder 1019Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010fazer, pagá -la nos limites fixados de 11,65 euros ou ao pagamento desta despesa contra a apresentação de do-cumento.Cláusula 29.ªRefeiçõesQuando, devido a deslocação em serviço, o trabalhador ficar impossibilitado de tomar as refeições nas condições em que normalmente o faz, a entidade patronal abonar--lhe -á a importância de 14 € ou o pagamento das refeições contra a apresentação de documento.Cláusula 30.ªViagens em serviço1 — (Mantém -se.)a) (Mantém -se.)b) Ao pagamento de despesas com alimentação e alo-jamento contra a apresentação de documento ou ao abono das seguintes importâncias:Pequeno -almoço — € 3,40;Refeições — € 26,80;Alojamento — € 34,80;Diário completa — € 65.Cláusula 37.ªDiuturnidades1 — Os trabalhadores têm direito a uma diuturnidade de 10,10 € por cada quatro anos de permanência ao serviço na mesma entidade patronal e na mesma profissão ou categoria profissional, até ao limite de cinco diuturnidades.2 — (Mantém -se.)Cláusula 38.ªAbono para falhas1 — Os trabalhadores que exerçam funções de paga-mento ou recebimento têm direito a um abono mensal para falhas de 34 € enquanto se mantiverem no exercício dessas funções, desde que outra modalidade não seja acordada entre o trabalhador e a entidade patronal.2 — (Mantém -se.)3 — (Mantém -se.)Cláusula 71.ªSubsídio de refeição1 — Os trabalhadores abrangidos pelo presente CCT terão direito a um subsídio de almoço no valor mínimo de 3,80 € por cada dia completo de trabalho efectivamente prestado.2 — (Mantém -se.)3 — (Mantém -se.)Cláusula 80.ªEfeitos desta convenção1 — Os trabalhadores não filiados na associação sin-dical outorgante que pretendam a aplicação da presente convenção colectiva deverão comunicá -la por escrito ao empregador no prazo de 30 dias a contar da data da sua publicação.2 — Ao aderir a esta convenção os trabalhadores concordam em contribuir com 0,5 % da sua retribuição mensal, durante a vigência desta, para a associação sin-dical subscritora por eles indicada nos termos do número anterior.3 — As empresas enviarão as contribuições nos mesmos termos fixados para o envio das quotizações sindicais.Anexo IVRemunerações certas mínimasTabela salarial GruposProf. e categorias profissionaisRemunerações mínimas/2008I  . . . . . . . . Director(a) de serviços. . . . . . . . . . . . . . . 1 157Chefe de serviços. . . . . . . . . . . . . . . . . . . II. . . . . . . . Chefe de centro de informática  . . . . . . . . 1 005Gestor(a) de produtos. . . . . . . . . . . . . . . . Chefe de secção (de controlo analítico/de produção).III  . . . . . . . Analista de sistemas. . . . . . . . . . . . . . . . . 903Contabilista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Técnico(a) de contas  . . . . . . . . . . . . . . . . Chefe de secção (de escritório/de informa-ção médica/vendas/aprovisionamento).Encarregado(a) geral (de armazém/de ma-nutenção).Técnico(a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IV. . . . . . . Guarda -livros. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 889Programador(a) de informática  . . . . . . . . Tesoureiro(a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tradutor(a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Encarregado(a) de sector  . . . . . . . . . . . . . Fogueiro(a) encarregado  . . . . . . . . . . . . . Preparador(a) técnico encarregado(a)  . . . Caixeiro(a) encarregado(a)  . . . . . . . . . . . Correspondente em línguas estrangeirasV. . . . . . . . Secretário(a) de direcção  . . . . . . . . . . . . . 813Delegado(a) de informação médica. . . . . Prospector(a) de vendas. . . . . . . . . . . . . . Vendedor(a) especializado(a). . . . . . . . . . Desenhador(a) -projectista  . . . . . . . . . . . . Desenhador(a) -projectista publicitário. . . Enfermeiro(a)-coordenador(a). . . . . . . . . Analista de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Preparador(a) técnico(a) de 1.ª. . . . . . . . . Caixa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Escriturário(a) de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . Esteno -dactilógrafo(a) em línguas estran-geiras.VI. . . . . . . Operador(a) de informática  . . . . . . . . . . . 738Vendedor(a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Encarregado(a) de refeitório de 1.ª  . . . . . Educador(a) de infância. . . . . . . . . . . . . . Enfermeiro(a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Técnico(a) de serviço social. . . . . . . . . . . Mestre(a) de costura de artigos de ortope-dia.VII  . . . . . . Analista de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 684Preparador(a) técnico(a) de 2.ª. . . . . . . . . 1020Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010GruposProf. e categorias profissionaisRemunerações mínimas/2008Caixeiro(a) de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cobrador(a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Escriturário(a) de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . Promotor(a) de vendas. . . . . . . . . . . . . . . Motorista de pesados  . . . . . . . . . . . . . . . . Afinador(a) de máquinas de 1.ª  . . . . . . . . VII  . . . . . . Electricista (oficial)  . . . . . . . . . . . . . . . . . 684Mecânico(a) de automóveis. . . . . . . . . . . Fogueiro(a) de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Desenhador(a) (mais de três anos). . . . . . Desenhador(a) de arte finalista (mais de três anos).Cozinheiro(a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Despenseiro(a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Encarregado(a) de refeitório de 2.ª  . . . . . Auxiliar de educação  . . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar de enfermagem  . . . . . . . . . . . . . Embalador(a) encarregado. . . . . . . . . . . . Analista auxiliar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Preparador(a) técnico(a) auxiliar. . . . . . . Caixeiro(a) de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Escriturário(a) de 3.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . Motorista de ligeiros  . . . . . . . . . . . . . . . . VIII. . . . . . Afinador(a) de máquinas de 2.ª  . . . . . . . . 621Electricista (pré-oficial). . . . . . . . . . . . . . Fogueiro(a) de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Desenhador(a) (menos de três anos)  . . . . Desenhador(a) de arte finalista  . . . . . . . . Encarregado(a) de serviços auxiliares. . . Encarregado(a) de lavandaria  . . . . . . . . . Costureiro(a) de artigos de ortopedia (mais de um ano).Embalador(a)/produção com mais de dois anos.Caixeiro(a) de 3.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Distribuidor(a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Embalador(a)/armazém com mais de dois anos.IX. . . . . . . Operador(a) de máquinas. . . . . . . . . . . . . 566Estagiário(a) do 3.º ano (EE). . . . . . . . . . Telefonista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ajudante de motorista  . . . . . . . . . . . . . . . Costureiro(a) de artigos de ortopedia (me-nos de um ano).Auxiliar de laboratório. . . . . . . . . . . . . . . Embalador(a) de produção (com mais de um ano).Higienizador(a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Caixeiro(a) -ajudante do 3.º ano. . . . . . . . Embalador(a)/armazém (com mais de um ano).Estagiário(a) do 2.º ano (EE). . . . . . . . . . Contínuo(a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . X. . . . . . . . Guarda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 540Jardineiro(a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Porteiro(a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ajudante de cozinha. . . . . . . . . . . . . . . . . Empregado(a) de balcão  . . . . . . . . . . . . . Empregado(a) de refeitório  . . . . . . . . . . . Vigilante. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costureiro(a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Engomadeira(o)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . XI. . . . . . . Embalador(a)/produção (com menos de um ano).519Caixeiro(a) -ajudante do 2.º ano. . . . . . . . Embalador(a)/armazém (com menos de um ano).Servente de armazém. . . . . . . . . . . . . . . . GruposProf. e categorias profissionaisRemunerações mínimas/2008XI. . . . . . . Estagiário(a) do 1.º ano (EE). . . . . . . . . . 519Trabalhador(a) da limpeza. . . . . . . . . . . . XII  . . . . . . Caixeiro(a) -ajudante  . . . . . . . . . . . . . . . . 491Paquete. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Porto, 5 de Fevereiro de 2010.Pela NORQUIFAR — Associação Nacional dos Impor-tadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos:José António Garcia Braga Cruz, mandatário.António Barbosa da Silva, mandatário.Pelo SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas:Osvaldo Fernandes de Pinho, mandatário.Adriano Gonçalves Martins, mandatário.Depositado em 15 de Março de 2010, a fl. 69 do livro n.º 11, com o n.º 25/2010, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.  CCT entre a Associação Comercial do Distrito de Évora — Comércio, Turismo e Serviços e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Co-mércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros — Alteração salarial e outras e texto consolidado.Alteração do CCT publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.os 26, de 15 de Julho de 2007, 24, de 29 de Junho de 2008, e 12, de 29 de Março de 2009.Texto final acordado nas negociações directasAos 26 dias do mês de Fevereiro de 2010, a Associação Comercial do Distrito de Évora — Comércio, Turismo e Serviços e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros acordaram em negociações directas a matéria que se segue e que segundo a cláusula 1.ª do CCT em vigor obriga, por um lado, as empresas representadas pela Associação Comercial do Distrito de Évora — Comércio, Turismo e Serviços e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço filiados nos sindicatos outorgantes.CAPÍTULO IÁrea e âmbitoCláusula 1.ª1 — O presente contrato colectivo de trabalho obriga, de um lado, todas as empresas cuja actividade principal é o comércio a retalho, com excepção do comércio a retalho de material óptico em estabelecimentos especializados e 1021Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010comércio a retalho de pão, produtos de pastelaria e de con-feitaria em estabelecimentos especializados, representadas pela Associação Comercial do Distrito de Évora — Comér-cio, Turismo e Serviços e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço filiados no CESP — Sindicato dos Trabalha-dores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros outorgantes, mesmo que contratados a termo.2 — O presente CCT abrange todo o distrito de Évora.3 — Os outorgantes obrigam -se a requerer em conjunto ao Ministério das Actividades Económicas e do Trabalho, no momento do depósito deste CCT e das suas subse-quentes alterações, o respectivo regulamento de extensão a todos os trabalhadores e a todas as empresas que desen-volvam a actividade do comércio a retalho não filiadas em associações outorgantes.4 — Este CCT abrange 726 empresas e 1689 traba-lhadores.Cláusula 2.ªVigência e denúncia2 — As tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária terão uma vigência de 12 meses contados a partir de 1 de Março de 2010 e serão revistas anualmente.Cláusula 21.ªDiuturnidadesOs profissionais de categoria sem promoção obrigató-ria terão direito a uma diuturnidade de € 10,50 por cada período de quatro anos de permanência na mesma catego-ria, até ao máximo de cinco diuturnidades.§ 1.º Esta cláusula, com a presente redacção, entra em vigor em 1 de Março de 2010.§ 2.º Para efeitos de aplicação das diuturnidades, a con-tagem do tempo iniciou -se em 1 de Janeiro de 1969.Cláusula 21.ª -AAbono para falhasO(s)/a(s) trabalhador(es/as) que exerça(m) as funções de caixa de escritório, caixa de comércio a retalho e operador(a) de caixa em super/hipermercados têm direito a um abono para falhas no valor de € 19. Os motoristas, caso façam cobranças, têm direito a € 1,55 diários para falhas.  ANEXO IIITabela salarialTrabalhadores do comércio, serviços, têxteis, lanifícios e vestuário, electricistas, metalúrgicos e outros NíveisCategoriasRemuneraçõesIDirector de serviços, chefe de escritório e analista de sistemas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 712IIChefe de departamento, chefe de serviços, chefe de divisão, contabilista, gerente comercial e programador . . . . . 688IIIChefe de secção (escritório), tesoureiro, guarda -livros, chefe de vendas, inspector de vendas, chefe de compras, caixeiro chefe de secção, caixeiro -encarregado, encarregado electricista, encarregado de armazém, mestre, pro-gramador mecanográfico, planeador de informática e encarregado de loja  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .622IVSubchefe de secção, prospector de vendas, técnico electrónico, chefe de equipa, operador de computador e contro-lador de informática. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 598VPrimeiro -escriturário, primeiro -caixeiro, esteno -dactilógrafo, correspondente em língua estrangeira, caixa de escritório, vendedor especializado, técnico de vendas, vendedor, caixeiro -viajante, caixeiro de praça, operador mecanográfico, adjunto de mestre, oficial (electricista), mecânico de máquinas de escritório de 1.ª (metalúrgicos), afinador de máquinas de 1.ª (metalúrgicos), mecânico de máquinas de costura de 1.ª (metalúrgicos), motorista de pesados, mecânico de máquinas de café de 1.ª (metalúrgicos), mecânico de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento de 1.ª (metalúrgicos), fiel de armazém, operador especializado e talhante de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . 586VISegundo -escriturário, segundo -caixeiro, operador de máquinas de contabilidade, perfurador -verificador, con-ferente, demonstrador, oficial especializado (têxtil, lanifícios e vestuário), mecânico de máquinas de escri-tório de 2.ª (metalúrgicos), afinador de máquinas de 2.ª (metalúrgicos), mecânico de máquinas de costura de 2.ª (metalúrgicos), mecânico de máquinas de café de 2.ª (metalúrgicos), mecânico de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento de 2.ª (metalúrgicos), operador de 1.ª e talhante de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 543VIITerceiro -escriturário, terceiro -caixeiro, cobrador, propagandista, oficial (têxtil, lanifícios e vestuário), costureiro especializado, bordador especializado, pré -oficial (electricista) do 2.º ano, mecânico de máquinas de escri-tório de 3.ª (metalúrgicos), afinador de máquinas de 3.ª (metalúrgicos), mecânico de máquinas de costura de 3.ª (metalúrgicos), montador de estruturas metálicas ligeiras (metalúrgicos), montador de cozinhas, motorista de ligeiros, operador mecanográfico (estagiário), planeador informático (estagiário), operador de computador (es-tagiário), controlador de informática (estagiário), mecânico de máquinas de café de 3.ª (metalúrgicos), mecânico de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento de 3.ª (metalúrgicos), operador de 2.ª e talhante de 3.ª498VIIIEstagiário de operador de máquinas de contabilidade e de perfurador -verificador, dactilógrafo do 3.º ano, telefonista, caixa de comércio a retalho, estagiário do 3.º ano, caixeiro -ajudante do 3.º ano, costureiro, bordador, pré -oficial (electricista) do 1.º ano, ajudante de motorista, praticante do 3.º ano (metalúrgicos), operador ajudante do 3.º ano e praticante de talhante do 3.º ano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 475IXEstagiário do 2.º ano, caixeiro -ajudante do 2.º ano, dactilógrafo do 2.º ano, estagiário (têxtil, lanifícios e vestuário) do 2.º ano, ajudante (electricista) do 2.º ano, praticante (metalúrgicos) do 2.º ano, operador ajudante do 2.º ano e praticante de talhante do 2.º ano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 475XEstagiário do 1.º ano, caixeiro -ajudante do 1.º ano, dactilógrafo do 1.º ano, estagiário (têxtil, lanifícios e vestuário do 1.º ano, ajudante (electricista) do 1.º ano, praticante (metalúrgicos) do 1.º ano, operador ajudante do 1.º ano e praticante de talhante do 1.º ano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 475XIEmbalador, operador de máquinas de embalar, distribuidor com menos de 20 anos, aprendiz de montador de cozinhas e aprendiz (metalúrgicos) do 4.º ano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 475XIIPaquete do 3.º ano, praticante do 3.º ano, aprendiz (metalúrgicos) do 3.º ano e aprendiz de talhante do 3.º ano. . .(a) 4751022Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010NíveisCategoriasRemuneraçõesXIIIPaquete do 2.º ano, praticante do 2.º ano, aprendiz (electricista) do 2.º ano, aprendiz (metalúrgicos) do 2.º ano e aprendiz de talhante do 2.º ano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (a) 475XIVPaquete do 1.º ano, praticante do 1.º ano, aprendiz (electricista) do 1.º ano, aprendiz (metalúrgicos) do 1.º ano e aprendiz de talhante do 1.º ano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (a) 475XVServente de limpeza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  475XVIEmbalador, operador de máquinas de embalar, distribuidor com mais de 20 anos, porteiro, guarda, contínuo e ser-vente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .475(a) A estes níveis salariais aplicam -se as regras constantes do diploma legal que em cada ano aprova o salário mínimo nacional, assim como aos trabalhadores com idade inferior a 18 anos e aplicar -se -ão 75 % do valor referido no mesmo diploma. Nota. — Todas as cláusulas do CCT comércio retalhista para o distrito de Évora publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.os 26, de 15 de Julho de 2007 (texto consolidado e alteração salarial), 24, de 29 de Junho de 2008, e 12, de 29 de Março de 2009, mantêm -se em vigor.Évora, 26 de Fevereiro de 2010.Pela Associação Comercial do Distrito de Évora — Co-mércio, Turismo e Serviços:Luís Miguel Borges Fernandes Velez Pinto, mandatário.Gaudêncio Joaquim da Fonseca Cabral, mandatário.Pelo CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comér-cio, Escritórios e Serviços de Portugal:Ricardo Manuel Cabeça Galhardo, mandatário.Manuel Romão Baleizão Fialho, mandatário.Alberto Torres de Paiva, mandatário.Pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Meta-lúrgicas e Metalomecânicas do Sul:Ricardo Manuel Cabeça Galhardo, mandatário.Manuel Romão Baleizão Fialho, mandatário.Alberto Torres de Paiva, mandatário.Pelo SIESI — Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas:Ricardo Manuel Cabeça Galhardo, mandatário.Manuel Romão Baleizão Fialho, mandatário.Alberto Torres de Paiva, mandatário.Pelo STRUP — Sindicato dos Trabalhadores de Trans-portes Rodoviários e Urbanos de Portugal:Ricardo Manuel Cabeça Galhardo, mandatário.Manuel Romão Baleizão Fialho, mandatário.Alberto Torres de Paiva, mandatário.Texto consolidadoCAPÍTULO IÁrea e âmbitoCláusula 1.ª1 — O presente contrato colectivo de trabalho obriga, de um lado, todas as empresas cuja actividade principal é o comércio a retalho, com excepção do comércio a retalho de material óptico em estabelecimentos especializados e comércio a retalho de pão, produtos de pastelaria e de con-feitaria em estabelecimentos especializados, representadas pela Associação Comercial do Distrito de Évora — Comér-cio, Turismo e Serviços e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço filiados no CESP — Sindicato dos Trabalha-dores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros outorgantes, mesmo que contratados a termo.2 — O presente CCT abrange todo o distrito de Évora.3 — Os outorgantes obrigam -se a requerer em conjunto ao Ministério da Segurança Social e do Trabalho, no mo-mento do depósito deste CCT e das suas subsequentes alterações, o respectivo regulamento de extensão a todos os trabalhadores e a todas as empresas que desenvolvam a actividade do comércio a retalho não filiadas em asso-ciações outorgantes.4 — Este CCT abrange 726 empresas e 1689 traba-lhadores.Vigência e denúnciaCláusula 2.ª1 — O presente CCT entra em vigor a partir do 5.º dia posterior ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.2 — As tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária terão uma vigência de 12 meses contados a partir de 1 de Março de 2010 e serão revistas anualmente.3 — As diferenças de remunerações decorrentes da re-troactividade da tabela salarial poderão ser pagas no prazo de três meses contados a partir da sua publicação.4 — A denúncia deste CCT, na parte que respeita à tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária, será feita decorridos até nove meses contados a partir da data referida no n.º 2.5 — A denúncia do CCT referido no n.º 1 pode ser feita decorridos dois anos contados a partir da referida data e renova -se por iguais períodos até ser substituída por outra que a revogue.6 — As denúncias far -se -ão com o envio às demais partes contratantes da proposta de revisão, através de carta registada com aviso de recepção, protocolo ou outro meio que faça prova da sua entrega à contraparte.7 — As contrapartes deverão enviar às partes denuncian-tes uma contraproposta até 30 dias após a recepção das pro-postas de revisão, presumindo -se que a outra parte aceita o proposto sempre que não apresentem proposta específica para cada matéria; porém, haver -se -á como contraproposta a declaração expressa da vontade de negociar.8 — As partes denunciantes disporão até de 10 dias para examinar as contrapropostas.9 — As negociações iniciar -se -ão, sem qualquer dila-ção, nos primeiros 10 dias úteis após o termo dos prazos referidos nos números anteriores.10 — O CCT denunciado mantém -se até à entrada em vigor de outro que o revogue.1023Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/201011 — Da proposta e contraproposta serão enviadas có-pias ao Ministério da Segurança Social e do Trabalho.12 — Na reunião protocolar deve(m) ser definida(s) qual(is) a(s) entidade(s) secretariante(s) do processo de revisão.Substituição do CCTCláusula 2.ª -A1 — O presente CCT mantém -se em vigor até que seja substituído por outro que expressamente o revogue na totalidade.2 — Sempre que se verifique, pelo menos, três alte-rações, com excepção da tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária, será feita a republicação automática de novo texto consolidado, do clausulado geral, no Boletim do Trabalho e Emprego.Manutenção das regalias adquiridasCláusula 3.ªDa aplicação do presente contrato colectivo de trabalho não poderão resultar quaisquer prejuízos para os trabalha-dores, designadamente baixa de categoria ou classe, bem como diminuição de retribuições, gratificações mensais ou anuais, comissões ou outras regalias de carácter regular ou permanente que estejam a ser praticadas.CAPÍTULO IIAdmissão e carreira profissional — Condições de admissão e acessoCláusula 4.ª1 — A idade mínima de admissão ao trabalho é aos 16 anos.2 — A entidade empregadora pode admitir menores com idade inferior a 16 anos para a prestação de trabalhos leves desde que tenham concluído a escolaridade obrigatória.3 — Se um trabalhador transitar de uma empresa para a outra, a nova entidade empregadora tem de manter -lhe a categoria profissional de que era titular na anterior.4 — Para os efeitos do disposto no número anterior, a categoria profissional tem de ser comprovada, no acto de admissão, pelo trabalhador, mediante documento actuali-zado e autenticado pelo sindicato.5 — Nenhum profissional poderá ser colocado na ca-tegoria de praticante ou paquete desde que tenha 18 anos ou mais idade.6 — Os praticantes de caixeiro e os paquetes de es-critório serão obrigatoriamente promovidos a caixeiros--ajudantes e estagiários logo que completem três anos de permanência na categoria ou 18 anos de idade, sem prejuízo do articulado no número anterior.7 — Serão estagiários e ajudantes de caixeiro do 1.º, 2.º ou 3.º ano conforme tenham até 18, 19 ou 20 anos de idade.8 — Nenhum profissional com 21 ou mais anos de idade poderá ter categoria inferior a terceiro -caixeiro ou terceiro -escriturário. Desde que um trabalhador com mais de 20 anos de idade ingresse pela primeira vez na profissão, o período de aprendizagem não ultrapassará 18 meses, 6 dos quais com a categoria e retribuição de estagiário ou caixeiro -ajudante do 2.º ano e os 12 restantes com a categoria e retribuição de estagiário ou caixeiro -ajudante do 3.º ano, passando imediatamente a terceiro -escriturário ou terceiro -caixeiro.9 — Os terceiros -caixeiros e terceiros -escriturários se-rão promovidos a segundos logo que completem três anos na categoria.10 — Os segundos -caixeiros e segundos -escriturários serão promovidos a primeiros logo que completem três anos na categoria.11 — Ao trabalhador que transite de uma empresa para outra, sendo estas juridicamente associadas, será contado, para todos os efeitos, o tempo de serviço prestado na pri-meira empresa. Não se aplica este regime se o trabalhador transitar para a nova empresa a seu pedido, salvo parecer em contrário dado pelo sindicato, no prazo de cinco dias a con-tar da data em que recebeu cópia do pedido do trabalhador.12 — Para efeitos de classificação e promoção, será contado o tempo de serviço prestado pelo profissional a outras empresas, devendo o sindicato confirmá -lo.13 — O estagiário para as profissões de perfurador--verificador e operador de máquinas de contabilidade terá a duração máxima de quatro meses.14 — Informática (estagiário e acesso):14.1 — O estágio para planeador de informática, opera-dor de computador, controlador de informática e operador mecanográfico terá a duração de dois anos, excepto se os trabalhadores apresentarem habilitações específicas, caso em que a duração máxima será de seis meses.14.2 — Após o estágio, os profissionais ascenderão às categorias de programador mecanográfico, planeador de informática, operador de computador e controlador de informática.15 — Para os trabalhadores em serviço nos supermer-cados e hipermercados e para todos os efeitos de aplicação deste contrato será considerada a seguinte equiparação entre categorias de operador, caixeiro e talhante:a):Operador -ajudante — caixeiro -ajudante;Operador de 2.ª — terceiro -caixeiro;Operador de 1.ª — segundo -caixeiro;Operador especializado — primeiro -caixeiro;Encarregado de loja — caixeiro -encarregado;b):Aprendiz de talhante — praticante;Praticante de talhante — caixeiro -ajudante;Talhante de 3.ª — terceiro -caixeiro;Talhante de 2.ª — segundo -caixeiro;Talhante de 1.ª — primeiro -caixeiro;16.1 — Aplicam -se aos operadores e talhantes as nor-mas sobre a classificação e promoção dos caixeiros, bem como sobre os quadros de densidades de escriturários e caixeiros constantes do anexo II e as dotações previstas na cláusula 40.ª16.2 — O profissional que, em regime de exclusivi-dade, exerça funções de controlo de saída das mercadorias vendidas, conferindo -as, apurando o montante das vendas realizadas e recebendo o respectivo valor, não pode ser classificado em categoria inferior a operador de 1.ª1024Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Promoções a categorias sem acesso obrigatórioCláusula 5.ªSempre que a entidade empregadora tenha necessi-dade de promover profissionais a categorias superiores a primeiros -caixeiros ou primeiros -escriturários deve obser-var as seguintes condições de preferência:a) Deverão ser ouvidos os órgãos existentes na empresa representativos dos trabalhadores que o profissional irá chefiar e as condições da alínea b);b) Em todos os casos e pela ordem indicada:Competência e zelo profissional, comprovados por ser-viços prestados;Assiduidade;Habilitações literárias e profissionais;Antiguidade.Período experimentalCláusula 6.ª1 — A admissão é condicionada ao período experi-mental fixado legalmente, durante o qual o profissional pode despedir -se ou ser despedido sem aviso prévio ou indemnização.2 — Não há lugar a período experimental sempre que o trabalhador ingresse na nova firma por proposta escrita e directa da entidade empregadora de melhores condições de trabalho ou remuneração.3 — Findo o período experimental, a admissão torna -se efectiva, contando -se a antiguidade do trabalhador desde o início do período experimental.Admissão de substitutosCláusula 7.ª1 — Os trabalhadores admitidos para substituir profis-sionais temporariamente impedidos serão contratados a prazo certo, nos termos da legislação em vigor.2 — O contrato de trabalho será obrigatoriamente redu-zido a escrito e caducará no termo do prazo inicialmente acordado ou do de qualquer das suas prorrogações desde que a entidade empregadora comunique ao trabalhador, com a antecedência mínima de oito dias, por forma escrita, a vontade de o não renovar.Cláusula 7.ª -A1 — Após o cumprimento do serviço militar, o traba-lhador deve apresentar -se ao serviço no prazo de 30 dias, sob pena de perder o direito ao lugar, salvo se dentro deste período surgir outra causa de impedimento para o qual o trabalhador não tenha contribuído. Neste caso o traba-lhador deverá comunicar por escrito o facto à entidade empregadora, no prazo de três dias, salvo impossibilidade comprovada.2 — A entidade empregadora não poderá, sob que pre-texto for, opor -se a que o trabalhador regressado de uma situação motivada por impedimento prolongado (serviço militar, doença, etc.) retome o lugar na empresa aquando da sua apresentação, desde que este tenha cumprido o condicionalismo previsto no n.º 1.SubstituiçõesCláusula 7.ª -B1 — Sempre que um trabalhador substitua integralmente outro de categoria ou que aufira remuneração base superior passará a receber o ordenado auferido pelo substituído durante o tempo que a substituição durar.2 — Logo que se verifique a impossibilidade definitiva de regresso do trabalhador substituído, o substituto pas-sará a efectivo no lugar que venha ocupando, mantendo o direito à antiguidade na categoria desde a data que iniciou o desempenho dessas funções e desde que o desempenho destas se tenha prolongado pelo menos durante 8 meses seguidos ou 10 interpolados.Recurso ao registo de desempregadosCláusula 8.ªAs empresas, na admissão de novos profissionais, de-vem consultar o centro de emprego.Regra geral sobre quadrosCláusula 9.ªÉ obrigação das entidades empregadoras a organização do quadro de pessoal observadas as regras do presente contrato.Cláusula 10.ªDotações1 — Nas empresas com o mínimo de seis empregados será obrigatória a existência de um profissional com a categoria de chefe de secção por cada sector (comércio ou escritório).2 — O número global de estagiários e paquetes ou caixeiros -ajudantes não poderá exceder o número de pro-fissionais das categorias superiores, respectivamente.3 — Os empregados das fábricas, filiais e quaisquer outras dependências de uma empresa serão tomadas em conjunto com os da sede, para efeitos de classificação, sem prejuízo das promoções em cada uma das respectivas dependências.4 — Nenhuma empresa pode ter ao seu serviço empre-gados de categorias inferiores a escriturários e caixeiros desde que não tenha estes.5 — A entidade empregadora representada pelo próprio ou por um dos seus sócios poderá substituir -se ao titular da categoria mais elevada do quadro do pessoal desde que exerça por forma efectiva as funções próprias dessa categoria.§ único. Estes mínimos serão aplicados sem prejuízo de classificações superiores, resultantes das funções efec-tivamente exercidas.Remessa de quadros de pessoalCláusula 11.ªAs entidades empregadoras obrigam -se a remeter às entidades competentes, nos termos legais, o quadro de pessoal ao seu serviço.1025Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Alterações ao quadro de pessoalCláusula 12.ªAs alterações ao quadro de pessoal serão comunica-das pelas entidades empregadoras nos termos da cláusula anterior.Impugnação das classificaçõesCláusula 13.ªOs profissionais ou os delegados sindicais que não acei-tem a classificação referida no quadro de pessoal deverão apresentar a reclamação por escrito à entidade emprega-dora e ao sindicato, que deverão pronunciar -se no prazo de 10 dias.CAPÍTULO IIIDireitos, deveres e garantias das partesCláusula 14.ªSão deveres das entidades empregadoras:1) Cumprirem rigorosamente as disposições do presente contrato;2) Não exigir ao empregado trabalho para além do com-patível com a sua categoria e atender às suas possibilidades físicas;3) Não deslocar qualquer trabalhador para serviços alheios à empresa, sua profissão e categoria, salvo autori-zação escrita deste e confirmação do sindicato;4) Acompanhar ou fazer acompanhar com o maior in-teresse a aprendizagem dos que ingressem na profissão;5) Proporcionar nos locais de trabalho a existência das melhores condições para prestação do trabalho, especial-mente no que respeita a segurança, asseio, ventilação e iluminação;6) Facilitar aos trabalhadores que exerçam funções em sindicatos, delegados sindicais, instituições de pre-vidência, comissões de conciliação e outros de natu-reza similar o tempo necessário ao desempenho de tais funções sem que daí resulte qualquer prejuízo para o trabalhador;7) Facilitar aos empregados a frequência de cursos através dos quais se possam valorizar e contribuir para a valorização da empresa e do próprio País;8) Passar atestados de comportamento e competência profissional aos seus empregados quando for por eles so-licitado.Cláusula 15.ªSão deveres dos empregados:1) Exercer com competência, zelo e assiduidade as fun-ções que lhe estiverem confiadas;2) Obedecer à entidade empregadora e aos superiores hierárquicos em tudo o que respeita à execução e disci-plina do trabalho, salvo na medida em que as ordens ou instruções se mostrem contrárias aos direitos e garantias e aos relativos à sua profissão;3) Zelar pela conservação e boa utilização dos instru-mentos de trabalho e materiais que lhe tenham sido confia-dos, não podendo, em caso algum, fazer uso dos mesmos na satisfação de interesses alheios à empresa;4) Salvaguardar os legítimos interesses da entidade em-pregadora, não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ela nem divulgando informações referen-tes à sua organização, métodos de produção ou negócios;5) Usar de urbanidade nas suas relações com a entidade em-pregadora, com o público e com os companheiros de trabalho;6) Informar com verdade, isenção e espírito de justiça o valor profissional dos seus subordinados, bem como proceder com imparcialidade relativamente às infracções disciplinares por eles cometidas;7) Dar estrito cumprimento ao presente contrato.Garantias das partesCláusula 16.ªÉ vedado à entidade empregadora:1) Opor -se por qualquer forma a que o profissional exerça os seus direitos, bem como despedi -lo ou aplicar--lhe sanções por causa desse exercício;2) Exercer pressão sobre o profissional para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de trabalho ou baixar a categoria dos companheiros;3) Transferir o profissional para outro local de trabalho desde que essa transferência implique prejuízo sério para o profissional;4) Obrigar o profissional a adquirir bens ou utilizar serviços fornecidos pela entidade empregadora ou pessoas por ela indicadas;5) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refeitórios, economatos ou outros estabelecimentos para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos traba-lhadores ao seu serviço;6) Despedir e readmitir o profissional, ainda que seja eventual, mesmo com o seu acordo, sem que sejam garan-tidos os direitos ou garantias decorrentes da antiguidade;7) A prática pela entidade empregadora de qualquer acto em contravenção ao disposto nesta cláusula considera -se violação do contrato e dá ao profissional a faculdade de o res-cindir com direito às indemnizações previstas neste contrato.CAPÍTULO IVPrestação de trabalhoPeríodo normal de trabalhoCláusula 17.ª1 — O período normal de trabalho semanal para os pro-fissionais de escritório é de 38 horas e para os profissionais caixeiros e outros de 40 horas.a) Nos horários dos estabelecimentos que pratiquem a semana inglesa, o descanso obrigatório coincide sempre com o domingo e o complementar com o sábado de tarde.b) Nos horários dos estabelecimentos que pratiquem o trabalho ao sábado todo o dia o descanso obrigatório coincidirá sempre com o domingo, sendo o complementar gozado, em regime rotativo, de segunda -feira a sábado, inclusive.Por acordo expresso com o trabalhador o descanso com-plementar pode ser repartido em dois meios dias.1026Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20102 — O trabalho diário deve ser interrompido por um período não inferior a uma hora nem superior a duas horas depois de quatro ou cinco horas de trabalho.3 — O intervalo para almoço será compreendido, obri-gatoriamente, entre as 12 e as 16 horas.4 — Compete à entidade empregadora a organização dos períodos de trabalho, respeitando as normas deste contrato.5 — Pode a entidade empregadora organizar a rotação dos horários dos trabalhadores por forma a assegurar o período de funcionamento do estabelecimento. A rotati-vidade deverá ser estabelecida de comum acordo entre a entidade empregadora e os trabalhadores. Se não houver acordo, caberá àquela a sua fixação.6 — A duração do trabalho em cada turno não pode ultrapassar o limite do período normal de trabalho semanal estabelecido no n.º 1 da presente cláusula.7 — O trabalho diário terá lugar entre as 8 e as 21 horas.8 — Os horários de trabalho são organizados e afixados em lugar apropriado, bem visível e de fácil consulta pelos trabalhadores.9 — As alterações globais aos horários devem ser afi-xadas ou comunicadas aos trabalhadores interessados pelo menos com 15 dias de antecedência.10 — As escalas dos horários diversificados vigorarão por um período mínimo de um mês.11 — A mudança de escala de horário diversificado só poderá efectuar -se após o período de descanso semanal.Remuneração do trabalho extraordinárioCláusula 18.ª1 — É abolido, em princípio, o trabalho extraordinário.2 — Só em casos inteiramente imprescindíveis e jus-tificáveis poderá haver lugar à prestação de trabalho ex-traordinário. Serão dispensados da prestação de trabalho extraordinário os trabalhadores que, invocando motivos atendíveis, expressamente o solicitem.3 — Considera -se trabalho extraordinário o que é pres-tado fora do período normal de trabalho.4 — O trabalho extraordinário dá direito a remuneração especial, a qual será igual à retribuição normal acrescida da percentagem de 100 %.5 — Se o trabalho for prestado entre as 20 e as 7 horas, à retribuição constante do número anterior será acrescida a percentagem de 25 % por trabalho nocturno.6 — Para efeitos de cálculo do trabalho extraordinário, o valor da hora normal de trabalho será determinado pela seguinte fórmula:Remuneração mensal × 12Horas de trabalho semanal × 52CAPÍTULO VRetribuições mínimas do trabalhoRetribuições certas mínimasCláusula 19.ª1 — As retribuições mínimas mensais garantidas aos trabalhadores abrangidos pelo presente contrato são as que constam do anexo III.2 — Às retribuições mínimas constantes do anexo III acrescerão as comissões e os prémios de venda que venham sendo praticados para além da retribuição fixa.3 — As reduções salariais eventualmente acordadas entre empresas e trabalhadores, por motivo de inviabili-dade económica, só serão válidas com parecer favorável do respectivo sindicato. Havendo recuperação econó-mica da empresa, o pagamento das diferenças salariais resultantes da situação anterior será efectuado, salvo acordo em contrário, em prestações mensais, em número igual a metade dos meses em que a mesma situação se verificar.4 — As entidades empregadoras obrigam -se a pagar aos trabalhadores em viagem de serviço, para despesas de alimentação e alojamento, o valor dessas despesas, devidamente comprovadas pela apresentação de docu-mento.5 — Por mútuo acordo entre a entidade empregadora e os trabalhadores poderão ser determinados subsídios de viagem diários, semanais ou mensais, para despesas de alimentação, alojamento e representação.6 — As entidades empregadoras obrigam -se a pagar o valor do coeficiente de 0,25 sobre o preço da gasolina super ou de 0,60 sobre o preço do gasóleo, por quilóme-tro percorrido, aos trabalhadores que em serviço utilizem carro próprio.7 — Às entidades empregadoras fica reservado o direito de substituir a modalidade acordada no n.º 6 desta cláu-sula pela utilização de veículo próprio da empresa, sendo, neste caso, todas as despesas inerentes à sua manutenção e utilização de sua conta.13.º mês ou subsídio de NatalCláusula 20.ª1 — As entidades empregadoras obrigam -se a pagar até ao dia 15 de Dezembro um subsídio correspondente a 100 % da retribuição mensal.2 — No ano de admissão os trabalhadores receberão um subsídio correspondente à proporcionalidade do número de meses de serviço.3 — Cessando o contrato de trabalho, este subsídio será pago em proporção dos meses de serviço prestados.4 — Qualquer trabalhador que se ausente do serviço por motivo de cumprimento de serviço militar receberá nesse ano o subsídio de Natal correspondente a um duodécimo da retribuição mensal por cada mês, ou fracção, de trabalho prestado. O mesmo tratamento será observado em relação aos trabalhadores regressados do serviço militar, no ano de regresso.DiuturnidadesCláusula 21.ªOs profissionais de categoria sem promoção obrigatória terão direito a uma diuturnidade de € 10,50 por cada perí-odo de quatro anos de permanência na mesma categoria, até ao máximo de cinco diuturnidades.§ 1.º Esta cláusula, com a presente redacção, entra em vigor em 1 de Março de 2010.§ 2.º Para efeitos de aplicação das diuturnidades, a con-tagem do tempo iniciou -se em 1 de Janeiro de 1969.1027Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Abono para falhasCláusula 21.ª -AO(s)/a(s) trabalhador(es/as) que exerça(m) as funções de caixa de escritório, caixa de comércio a retalho e operador(a) de caixa em super/hipermercados têm direito a um abono para falhas no valor de € 19. Os motoristas, caso façam cobranças, têm direito a € 1,55 diários para falhas.CAPÍTULO VISuspensão da prestação de trabalhoDescanso semanal e complementarCláusula 22.ª1 — É considerado dia de descanso semanal o domingo.§ único. Exceptuam -se os trabalhadores que prestem serviço em estabelecimentos considerados de interesse para o turismo (artigos regionais, artesanato, tabaca-rias, jornais, revistas, artigos fotográficos e ainda os talhos, lugares de frutas e hortaliças e postos de venda de peixe fresco) poderão trabalhar nos sete dias da semana.2 — São considerados dias de descanso semanal com-plementar:a) O meio dia de sábado, no caso da alínea a) do n.º 1 da cláusula 17.ª;b) O dia de descanso atribuído, atribuído no caso da alínea b) do n.º 1 da cláusula 17.ª3 — O trabalho prestado em dia de descanso semanal, complementar ou feriado dá direito a retribuição especial, calculada na base da retribuição horária normal, acrescida de 100 %.O trabalho prestado em dia de descanso semanal ou feriado dá direito a descanso num dos três dias seguintes, sem perda de remuneração.FeriadosCláusula 23.ªSão feriados obrigatórios:1 de Janeiro;Terça -feira de Carnaval;Domingo de Páscoa;Segunda -feira de Páscoa;25 de Abril;1 de Maio;Corpo de Deus (festa móvel);10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro;1 de Dezembro;8 de Dezembro;25 de Dezembro;Feriado municipal.Férias — Período de fériasCláusula 24.ª1 — Os trabalhadores têm direito a um período de férias remuneradas em cada ano civil.2 — O direito a férias reporta -se ao trabalho prestado no ano civil anterior e não está condicionado à assiduidade ou efectividade de serviço, salvo o disposto no n.º 21 da cláusula 29.ª deste CCT.3 — O direito a férias adquire -se com a celebração do contrato de trabalho e vence -se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil, salvo o disposto no número seguinte.4 — No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de de-corrido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí -lo até 30 de Abril do ano civil subsequente.5 — Os trabalhadores abrangidos por este CCT terão direito a gozar, em cada ano civil e sem prejuízo da retri-buição normal, 22 dias úteis de férias.a) Para efeitos de férias, a contagem dos dias úteis com-preende os dias da semana de segunda -feira a sexta -feira, com exclusão dos feriados, não sendo como tal conside-rados o sábado e o domingo.6 — A duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos:a) Três dias de férias até ao máximo de uma falta ou dois meios dias;b) Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou quatro meios dias;c) Um dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios dias.7 — O trabalhador pode renunciar parcialmente ao direito a férias, recebendo a retribuição e o subsídio res-pectivos, sem prejuízo de ser assegurado o gozo efectivo de 20 dias úteis.8 — No ano da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado respeitante ao trabalhador se se verificar a impossibilidade total ou parcial ao gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito à re-tribuição correspondente ao período de férias não gozado e respectivo subsídio.9 — No ano da cessação do impedimento prolongado, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.10 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufrui -lo até 30 de Abril do ano civil subsequente.11 — No caso de o trabalhador adoecer durante o pe-ríodo de férias, são as mesmas suspensas desde que a entidade empregadora seja do facto informada, prosse-guindo, logo após a alta, o gozo dos dias de férias com-preendidos ainda naquele período, cabendo à entidade empregadora, na falta de acordo, a marcação dos dias de férias não gozados.1028Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Subsídio de fériasCláusula 25.ª1 — As entidades empregadoras obrigam -se a pagar a todos os trabalhadores com direito a férias e antes do seu início um subsídio de montante igual ao da retribuição do respectivo período contado nos termos dos n.os 5 e 6 da cláusula 24.ª2 — Para os trabalhadores com retribuição mista, o subsídio de férias será composto pela parte fixa mais a média da parte variável dos últimos 12 meses.3 — Cessando o contrato de trabalho, aplica -se em re-lação ao subsídio de férias o regime estabelecido para as férias na cláusula 24.ª4 — Sendo acordado o gozo interpolado de férias, o subsídio será pago nos termos em que as partes interessadas acordarem. Se nada for previsto nesse acordo, o subsídio será pago por inteiro antes do início do primeiro período de férias.Escolha da época de fériasCláusula 26.ª1 — A marcação do período de férias deve ser feita, por mútuo acordo, entre a entidade empregadora e o tra-balhador.2 — Na falta de acordo, caberá à entidade empregadora a elaboração do mapa de férias, ouvindo para o efeito a comissão de trabalhadores ou a comissão sindical ou inter-sindicatos, ou os delegados sindicais, pela ordem indicada.3 — No caso previsto no número anterior, a entidade empregadora só pode marcar o período de férias entre 1 de Maio e 31 de Outubro e com início a uma segunda -feira.4 — A época de férias será determinada por um sistema rotativo, que pode, contudo, ser alterado por acordo entre os trabalhadores e a empresa.5 — Podem as empresas, obtendo a necessária autoriza-ção, encerrar para concessão de férias aos seus trabalhadores.6 — Os trabalhadores que pertençam ao mesmo agre-gado familiar e se encontrem ao serviço da mesma empresa têm direito a gozar férias simultaneamente.Controlo do direito de fériasCláusula 27.ª1 — As entidades empregadoras abrangidas pelo pre-sente contrato deverão organizar um plano de férias até 15 de Abril de cada ano, onde constem nome, idade, data de admissão, número de dias de férias, data do início e termo destes, o qual deverá estar afixado nos locais de trabalho desde aquela data até 31 de Outubro.2 — Qualquer alteração ao plano de férias deverá ser acordada entre o trabalhador e a entidade empregadora. As alterações ao plano de férias não poderão prejudicar o período de férias de outro ou outros trabalhadores.Violação do direito de fériasCláusula 28.ªA entidade empregadora que não cumprir total ou par-cialmente a obrigação de conceder férias, nos termos deste contrato, pagará ao profissional, a título de indemnização, o triplo da retribuição correspondente ao período em falta, que deverá obrigatoriamente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente.Regime de faltasCláusula 29.ª1 — Falta é a ausência do trabalhador durante o período normal de trabalho a que está obrigado.2 — Nos casos de ausência do trabalhador por períodos inferiores ao período normal de trabalho a que está obri-gado, os respectivos tempos serão adicionados e reduzidos a dias para efeitos de contagem.3 — Para os efeitos do disposto no número anterior, caso os períodos normais de trabalho diário não sejam uniformes, considerar -se -á sempre o de menor duração relativo a um dia completo de trabalho.4 — Quando seja praticado horário variável, a falta durante um dia de trabalho apenas se considerará reportada ao período de presença obrigatória dos trabalhadores.5 — As faltas podem ser justificadas ou injustificadas.6 — São consideradas faltas justificadas:a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casamento;b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parente ou afim, nos termos do n.º 8 desta cláusula;c) As motivadas pela prática de actos necessários e inadiáveis no exercício de funções em associações sindicais ou instituições de previdência e na qualidade de delegado sindical ou de membro de comissão de trabalhadores;d) As motivadas pela prestação de provas em estabele-cimentos de ensino;e) As motivadas por impossibilidade de prestar traba-lho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obri-gações legais, ou a necessidade de prestação de assistência inadiável a membros do seu agregado familiar;f) As prévias ou posteriormente autorizadas pela enti-dade empregadora;g) Cinco dias úteis por ocasião de nascimento de filhos, seguidos ou interpolados, a seguir ao nascimento de filho(a).7 — São consideradas injustificadas todas as faltas não previstas no número anterior.8 — Nos termos da alínea b) do n.º 6 da presente cláu-sula, o trabalhador pode faltar justificadamente:a) Até cinco dias consecutivos, por falecimento do côn-juge não separado de pessoas e bens ou de parente ou afim do 1.º grau da linha recta;b) Até dois dias consecutivos, por falecimento de ou-tro parente ou afim da linha recta ou 2.º grau da linha colateral.9 — Aplica -se o disposto na alínea a) do número ante-rior ao falecimento de pessoa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalhador.10 — As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obrigatoriamente comunicadas à entidade empregadora com a antecedência mínima de cinco dias.11 — Quando imprevisíveis, as faltas para poderem ser dadas como justificadas terão obrigatoriamente de 1029Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010ser comunicadas à entidade empregadora nos dias úteis posteriores, salvo prova da impossibilidade de justificação devidamente fundamentada.12 — O não cumprimento do disposto nos números anteriores torna as faltas injustificadas.13 — A entidade empregadora pode, em qualquer caso de falta justificada, exigir prova dos factos invocados para a justificação.14 — As faltas justificadas não determinam a perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.15 — Determinam perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justificadas:a) Dadas nos casos previstos na alínea c) do n.º 6 desta cláusula, salvo disposição legal em contrário ou tratando -se de faltas dadas por membros de comissões de trabalhadores;b) Dadas por motivo de doença, desde que o trabalhador tenha direito a subsídio de previdência respectivo;c) Dadas por motivo de acidente no trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio do seguro.16 — Nos casos previstos na alínea e) do n.º 6 desta cláusula, se o impedimento do trabalhador se prolongar para além de um mês, aplica -se o regime de suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolongado.17 — As faltas injustificadas determinam sempre perda da retribuição correspondente ao período de ausência, o qual será descontado, para todos os efeitos, na antiguidade do trabalhador.18 — Incorre em infracção disciplinar grave todo o trabalhador que:a) Faltar injustificadamente durante 5 dias consecutivos ou 10 interpolados num período de um ano;b) Faltar injustificadamente com a alegação de motivo de justificação comprovadamente falso;c) Faltar injustificadamente a um ou meio período nor-mal de trabalho diário, imediatamente anterior ou posterior aos dias ou meios dias de descanso ou feriados.19 — No caso de a apresentação do trabalhador, para início ou reinício da prestação de trabalho, se verificar com atraso injustificado superior a sessenta ou noventa minutos, pode a entidade empregadora recusar a aceitação da prestação do trabalho durante parte ou todo o período normal de trabalho, respectivamente.20 — As faltas justificadas ou injustificadas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.21 — Nos casos em que as faltas determinam perda de retribuição, as ausências podem ser substituídas, se o trabalhador expressamente assim o preferir, por dias de férias na proporção de 1 dia de férias por cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis ou da correspondente proporção, se se tratar de férias no ano da admissão.Impedimentos prolongadosCláusula 30.ªDurante o período de serviço militar ou doença pro-longada o trabalhador manterá o direito ao lugar, com a categoria, antiguidade e demais regalias que por este contrato ou iniciativa da empresa lhe seriam atribuídas ao serviço da mesma.CAPÍTULO VIICessação do contratoCausas da extinção do contrato de trabalhoCláusula 31.ª1 — O contrato de trabalho pode cessar por:a) Mútuo acordo das partes, que deverá constar de do-cumento escrito, elaborado em duplicado e assinado por ambas as partes, ficando cada parte com um exemplar; a entidade empregadora deverá no prazo estabelecido no n.º 1 da cláusula 12.ª enviar ao sindicato e à associação cópia fiel do acordo;b) Caducidade;c) Despedimento promovido pela entidade empregadora, com justa causa;d) Rescisão do trabalhador.2 — Os despedimentos sem justa causa são nulos.3 — Considera -se, nomeadamente, justa causa para a rescisão do contrato:I) Por parte de entidade empregadora:a) Desobediência ilegítima às ordens dadas por respon-sáveis hierarquicamente superiores;b) Violação dos direitos e garantias dos trabalhadores da empresa;c) Promoção repetida de conflitos com outros trabalha-dores da empresa;d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a di-ligência devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que esteja confiado;e) A lesão culposa de interesses patrimoniais sérios da empresa;f) Faltas não justificadas ao trabalho que determinem directamente prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, independentemente de qualquer prejuízo ou risco, quando o número de faltas injustificadas atingir, em cada ano, 5 seguidas ou 10 interpoladas;g) Falta culposa da observância de normas de higiene e segurança no trabalho;h) A ofensa corporal ou à honra ou dignidade da en-tidade empregadora. Idênticas ofensas a companheiros de trabalho ou qualquer outra pessoa, mas nestes casos quando os factos ocorrem nas instalações da empresa ou ao serviço desta;i) Sequestro e em geral crimes contra a liberdade das pessoas referidas na alínea anterior;j) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de decisões judiciais ou actos administrativos definitivos e executórios;l) Falsas declarações relativas à justificação de faltas;m) Reduções anormais da produtividade do trabalhador;n) A incitação repetida à indisciplina geral;o) O abandono do local de trabalho sem motivo justifi-cado e com consequências graves para o serviço público ou para a empresa;1030Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010p) A conduta intencional do trabalhador de forma a levar a entidade empregadora a pôr termo ao contrato;q) Em geral, qualquer facto ou circunstância grave que torne praticamente impossível a subsistência das rela-ções que o contrato de trabalho supõe, nomeadamente a falta de cumprimento dos deveres previstos na cláu-sula 15.ª [alíneas 1) a 7)];II) Por parte do trabalhador:a) A necessidade de cumprir quaisquer obrigações legais incompatíveis com a continuação do serviço;b) A falta culposa do pagamento pontual de retribuição na forma devida;c) Violação grave dos direitos e garantias do trabalhador previstas na lei e neste contrato;d) A aplicação de sanção abusiva;e) A falta culposa de condições de higiene e segurança no trabalho;f) A lesão culposa de interesses patrimoniais dos traba-lhadores ou ofensa corporal ou à honra ou dignidade;g) A conduta intencional da entidade empregadora ou dos superiores hierárquicos de forma a levar um trabalha-dor a pôr termo ao contrato;h) Em geral, qualquer facto ou circunstância grave que torne praticamente impossível a subsistência das rela-ções que o contrato de trabalho supõe, nomeadamente a falta de cumprimento dos deveres previstos na cláu-sula 16.ª [alíneas 1) a 7)].DespedimentosCláusula 32.ª1 — Se o despedimento partir da iniciativa da entidade empregadora e for fundamentado em justa causa, será pre-cedido, obrigatoriamente, de processo disciplinar escrito, com as formalidades estabelecidas na lei.2 — A inexistência de justa causa, a inadequação da sanção ao comportamento verificado e a nulidade ou inexistência do processo disciplinar determinam a nu-lidade do despedimento, que apesar disso tenha sido declarado.3 — O trabalhador tem direito, no caso referido no número anterior, às prestações pecuniárias que deveria ter normalmente auferido até à data da sentença, bem como à reintegração na empresa, no respectivo cargo ou posto de trabalho e com a antiguidade que lhe per-tencia.4 — Em substituição da reintegração o trabalhador pode optar por uma indemnização correspondente a um mês por cada ano de serviço num mínimo de três, contando -se para este efeito o tempo decorrido entre a data de cessação do contrato e a data da sentença judicial.Rescisão do contrato pelo trabalhadorCláusula 33.ª1 — O trabalhador tem direito a rescindir o contrato individual de trabalho, por decisão unilateral, devendo comunicá -lo, por escrito, com o aviso prévio de dois meses ou de um mês, conforme tenha mais ou menos dois anos completos de serviço.2 — Se o trabalhador não cumprir, total ou parcialmente, o prazo de aviso prévio, pagará à outra parte, a título de indemnização, o valor da retribuição correspondente ao período de aviso prévio em falta.3 — O trabalhador poderá ainda rescindir o contrato de trabalho sem aviso prévio desde que alegue justa causa. Provada a existência de justa causa e desde que ela seja imputável a título de culpa ou dolo à entidade empregadora, o trabalhador terá direito a receber indemnização prevista na lei geral, não podendo em caso algum ser inferior a um mês por cada ano completo de antiguidade.Contrato de trabalho a termoCláusula 34.ª1 — O contrato de trabalho a termo será regulado pela lei geral.2 — O trabalhador contratado a termo, desde que obte-nha colocação efectiva noutra empresa, poderá com esse fundamento e mediante o aviso prévio de oito dias rescindir o contrato, não sendo obrigado ao pagamento de qualquer indemnização.3 — A entidade empregadora que despeça sem justa causa um trabalhador contratado a termo constitui -se na obrigação de o indemnizar pelos prejuízos sofridos, pagando -lhe o montante da retribuição até ao termo do contrato.Transmissão do estabelecimentoCláusula 35.ª1 — A posição que dos contratos de trabalho decorre para a entidade empregadora transmite -se ao adquirente, por qualquer título, do estabelecimento onde os traba-lhadores exerçam a sua actividade, salvo se, antes da transmissão, o contrato de trabalho houver deixado de vigorar nos termos legais ou se tiver havido acordo entre o transmitente e o adquirente no sentido de os trabalha-dores continuarem ao serviço daquele noutro estabele-cimento.2 — O adquirente do estabelecimento é solidariamente responsável pelas obrigações dos transmitentes vencidas à data da transmissão, ainda que respeitem a trabalhadores cujos contratos hajam cessado, desde que reclamados pelos interessados até ao montante da transmissão.3 — Para os efeitos do n.º 2, deverá o adquirente, durante um mês anterior à transacção, fazer afixar um aviso nos locais de trabalho no qual se dê conhecimento aos trabalhadores que devem reclamar os seus eventuais créditos.Incapacidade por acidente ou doença profissionalCláusula 36.ªEm caso de incapacidade permanente, parcial ou absoluta, proveniente de acidente de trabalho ou do-ença profissional ao serviço da empresa, a entidade empregadora diligenciará conseguir a reconversão dos diminuídos para função compatível com as diminuições verificadas.1031Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010CAPÍTULO VIIICondições particulares de trabalhoDireitos dos profissionais de sexo femininoCláusula 37.ªAlém do estipulado no presente contrato colectivo de trabalho para a generalidade dos profissionais abrangidos, serão assegurados aos do sexo feminino os seguintes di-reitos sem prejuízo em qualquer caso da garantia do lugar, do período de férias ou de qualquer benefício concedido pela empresa:Durante o período de gravidez, as mulheres que desem-penhem tarefas incompatíveis com o seu estado, designada-mente as que aplicarem grande esforço físico, trepidação, contacto com substâncias tóxicas ou posições incómodas e transportes inadequados, serão transferidas a seu pe-dido ou por conselho médico para trabalhos que não as prejudiquem, sem prejuízo da retribuição correspondente à sua categoria;Por ocasião do parto, uma licença de 120 dias, sendo concedidos obrigatoriamente 90 dias após o parto, po-dendo, se a trabalhadora o desejar, o período de férias a que tiver direito ser gozado antes ou depois desta li-cença:a) No caso de aborto ou parto de nado -morto, a licença não poderá exceder os 30 dias, cabendo ao médico graduar o seu período;b) O direito de faltar no período de maternidade cessa nos casos de morte de nado -vivo, ressalvando -se sempre um período de repouso de 30 dias após o parto;Dispensa da prestação de trabalho diário pelo total de duas horas, podendo ser repartidas por um máximo de dois períodos para a aleitação aos filhos durante 12 meses, após a apresentação ao serviço, sem que dessa dispensa advenha diminuição de retribuição;Dispensa, sem perda de vencimento, quando pedida, de comparência ao trabalho até dois dias por mês às trabalhadoras casadas e não separadas judicialmente de pessoas e bens ou de facto e às que, não se encontrando nestas condições, tenham um agregado familiar a seu cuidado;Não ser despedida, salvo com justa causa, durante a gravidez e até um ano depois do parto desde que aquela e este sejam conhecidos da entidade empregadora. A infracção a esta disposição obriga a entidade emprega-dora a pagar à trabalhadora despedida uma indemniza-ção equivalente à retribuição que venceria até ao fim do período previsto na mesma disposição se outra maior não for devida;Escolha da época de férias, desde que seja para as fazer coincidir com as férias escolares dos seus filhos, salvo prova de impossibilidade por parte da entidade emprega-dora de satisfazer a pretensão;As mulheres grávidas têm direito à dispensa de serviço para efeitos de consultas pré - natais nas horas de trabalho sem perda da retribuição, podendo a entidade empregadora exigir documento comprovativo.Direitos dos trabalhadores -estudantesCláusula 38.ª1 — Para além dos direitos consignados na legislação em vigor são assegurados aos trabalhadores -estudantes os seguintes direitos:a) Deixar o estabelecimento onde prestam serviço uma hora antes do início das aulas;b) Gozar férias interpoladamente;c) Faltas nos dias de prestação de provas de exame e ainda até seis dias consecutivos ou não, em cada ano civil, para preparação dos mesmos.2 — Os trabalhadores -estudantes que pretendam gozar destas regalias ficam obrigados a fazer prova da matrícula, horário, aproveitamento e assiduidade.CAPÍTULO IXPrevidência e abono de famíliaCláusula 39.ª1 — As entidades empregadoras e os empregados ao seu serviço abrangidos por este contrato contribuirão para a instituição de previdência que obrigatoriamente os abranja nos termos da lei.2 — É mantida a contribuição para efeitos de pensão de sobrevivência.CAPÍTULO XComissão para os conflitos de trabalhoCláusula 40.ªÉ criada, no prazo de 30 dias a contar da data da assi-natura deste contrato, uma comissão integrada por dois representantes sindicais, dois empregadores e um quinto a designar pelas partes representadas, a quem compete tentar a solução de todos os conflitos emergentes da aplicação do presente contrato.CAPÍTULO XISaúde, higiene e segurança no trabalhoSegurança no trabalho — Obrigações das entidades empregadorasCláusula 41.ªAs empresas obrigam -se a assegurar aos trabalhadores condições de segurança, higiene e saúde em todos os as-pectos relacionados com o trabalho de modo a prevenir os riscos do trabalho e as doenças profissionais.Princípios geraisClausula 41.ª -ANa organização dos serviços de segurança, higiene e segurança no trabalho e para o pontual cumprimento do 1032Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010disposto na cláusula 41.ª, as empresas adoptarão uma das seguintes modalidades:a) Serviços internos;b) Serviços interempresas;c) Serviços externos.CAPÍTULO XIICondições particulares de trabalhoPrincípios geraisCláusula 42.ª1 — Os trabalhadores têm direito à formação profissio-nal inicial e à aprendizagem ao longo da vida.2 — As empresas obrigam -se a passar certificados de frequência e de aproveitamento das acções de formação profissional por si promovidas.Planos de formaçãoCláusula 42.ª -A1 — A empresa elabora anual ou plurianualmente planos de formação.2 — O plano de formação deve prever as acções de formação a desenvolver e o número de trabalhadores a abranger.CAPÍTULO XIIIDisposições gerais e transitóriasCompromisso unilateral da entidade empregadoraCláusula 43.ªAs entidades empregadoras obrigam -se a cumprir as orientações emanadas dos sindicatos ou dos dirigentes sindicais em matéria que a lei lhes conferir.Prevalência de normasCláusula 44.ªCom o presente contrato colectivo de trabalho consideram -se revogadas todas as disposições de instru-mentos de regulamentação colectiva de trabalho anterior-mente aplicadas a este sector e que estejam reguladas neste contrato colectivo de trabalho.QuotizaçãoCláusula 45.ªAs entidades empregadoras abrangidas por este contrato obrigam -se a enviar aos sindicatos respectivos, até ao dia 10 de cada mês, em cheque, vale de correio ou numerá-rio, as verbas correspondentes à quotização sindical dos trabalhadores que em declaração individual remetida ao sindicato e às entidades empregadoras o tiverem solicitado e autorizado.ANEXO ICategorias profissionais e sua definição1 — Os trabalhadores abrangidos por este contrato serão obrigatoriamente classificados nas categorias que a seguir se enumeram e definem:A) Profissionais de escritórioDirector de serviços. — Estuda, organiza, dirige e co-ordena, nos limites dos poderes de que está investido, as actividades do organismo ou da empresa ou de um ou de vários dos seus departamentos. Exerce funções tais como: colaborar na determinação da política da empresa; planear a utilização mais conveniente da mão -de -obra, equipa-mento, materiais, instalações e capitais; orientar, dirigir e fiscalizar a actividade do organismo ou empresa segundo os planos estabelecidos, a política adoptada e as normas e regulamentos prescritos; criar e manter uma estrutura administrativa que permita explorar e dirigir a empresa de maneira eficaz; colaborar na fixação da política financeira e exercer a verificação dos custos.Chefe de departamento (chefe de serviços, chefe de escritório, chefe de divisão e chefe de secção). — 1 — Es-tuda, organiza, dirige e coordena sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou vários dos departamentos da empresa, as actividades que lhe são próprias; exerce dentro do departamento que chefia, e nos limites da sua competência, funções de direcção, orientação e fiscaliza-ção do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do departamento, segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equipamento e materiais e a admissão de pessoal necessários ao bom funcionamento do departamento e executa outras funções semelhantes.2 — As categorias que correspondem a esta profissão serão atribuídas de acordo com o departamento chefiado e o grau de responsabilidade requerido.Contabilista. — Organiza e dirige os serviços de conta-bilidade e dá conselhos sobre problemas de natureza conta-bilística; estuda a planificação dos circuitos contabilísticos analisando os diversos sectores de actividade da empresa de forma a assegurar uma recolha de elementos preciosos com vista à determinação de custos e resultados de exploração; elabora o plano de contas a utilizar para a obtenção dos elementos mais adequados à gestão económico -financeira e cumprimento da legislação comercial e fiscal; supervisiona a escrituração dos registos e livros de contabilidade coor-denando, orientando e dirigindo os empregados encarrega-dos dessa execução; fornece os elementos contabilísticos necessários à definição da política orçamental e organiza e assegura o controlo da execução do orçamento; elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilís-ticas a submeter à administração ou a fornecer a serviços públicos; procede ao apuramento de resultados, dirigindo o encerramento das contas e a elaboração do respectivo balanço, que apresenta a assina; elabora o relatório expli-cativo que acompanha a apresentação de contas ou fornece indicações para essa elaboração; efectua as revisões con-tabilísticas necessárias, verificando os livros ou registos para se certificar da correcção da respectiva escrituração. É o responsável pela contabilidade das empresas do grupo A, a que se refere o Código da Contribuição Industrial, perante a Direcção -Geral dos Impostos.1033Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Tesoureiro. — Dirige a tesouraria em escritórios em que haja departamento próprio, tendo a responsabilidade dos valores de caixa que lhe estão confiados; verifica as diversas caixas e confere as respectivas existências; prepara os fundos para serem depositados nos bancos e toma as disposições necessárias para levantamentos; verifica pe-riodicamente se o montante dos valores em caixa coincide com o que os livros indicam. Pode, por vezes, autorizar certas despesas e executar outras tarefas relacionadas com as operações financeiras.Guarda -livros. — Ocupa -se da escrituração de registos ou de livros de contabilidade, gerais, ou especiais, analí-ticos ou sintéticos, selados ou não selados, executando, nomeadamente, trabalhos contabilísticos relativos ao ba-lanço anual e apuramento dos resultados de exploração e do exercício. Pode colaborar nos inventários das existências; preparar ou mandar preparar extractos de contas simples ou com juros e executar trabalhos conexos. Não havendo secção própria de contabilidade, superintende nos referidos serviços e tem a seu cargo a elaboração dos balanços e escrituração dos livros selados ou é responsável pela boa ordem e execução dos mesmos.Subchefe de secção. — É o profissional que substitui o chefe de secção nos seus impedimentos e com ele colabora no desempenho das funções enumeradas para a categoria de chefe de secção.Escriturário. — Executa várias tarefas, que variam consoante a natureza e importância do escritório onde trabalha; redige relatórios, cartas, notas informativas e outros documentos, manualmente ou à máquina, dando--lhes o seguimento apropriado; tira as notas necessárias à execução das tarefas que lhe competem; examina o cor-reio recebido, separa -o, classifica -o e compila os dados que são necessários para preparar as respostas, elabora, ordena ou prepara os documentos relativos à encomenda, distribuição e regularização das compras e vendas; recebe pedidos de informações e transmite -os à pessoa ou serviços competentes; põe em caixa os pagamentos de contas e a entrega de recibos; escreve em livros as receitas e despesas assim como outras operações contabilísticas; estabelece o extracto das operações efectuadas e de outros documen-tos para informação da direcção; atende os candidatos às vagas existentes; informa -os das condições de admissão e efectua registos de pessoal; preenche formulários oficiais relativos ao pessoal ou à empresa; ordena e arquiva notas de livranças, recibos, cartas e outros documentos e elabora dados estatísticos. Acessoriamente, nota em estenografia, escreve à máquina e opera com máquinas de escritório. Pode ainda efectuar, fora do escritório, serviços de in-formação, de entrega de documentos e de pagamentos necessários ao andamento de processos em tribunais ou repartições públicas.Estagiário. — Coadjuva o escriturário ou profissionais com categorias equiparadas, preparando -se para o exercício dessa função.Correspondente em línguas estrangeiras. — Redige cartas e quaisquer outros documentos de escritório, em línguas estrangeiras, dando -lhes seguimento apropriado; lê, traduz, se necessário, o correio recebido e junta -lhe a correspondência anterior sobre o mesmo assunto, estuda documentos e informa -os sobre a matéria em questão ou recebe instruções definidas com vista à resposta; redige textos, faz rascunhos de cartas, dita -as ou dactilografa--as. Pode ser encarregado de se ocupar dos respectivos processos.Caixa (de escritório). — Tem a seu cargo as operações de caixa e registo do movimento relativo a transacções respeitantes à gestão da empresa; recebe numerário e ou-tros valores e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos; prepara os sobrescritos segundo as folhas de pagamento. Pode pre-parar os fundos destinados e serem depositados e tomar as disposições necessárias para os levantamentos.Operador mecanográfico. — Abastece e opera com má-quinas mecanográficas, tais como interpretadoras, separa-doras, reprodutoras, intercaladoras, calculadoras, tabulado-ras; prepara a máquina para o trabalho a realizar mediante o programa que lhe é fornecido; assegura o funcionamento do sistema de alimentação; vigia o funcionamento e executa o trabalho consoante as indicações recebidas e recolhe os resultados obtidos; regista o trabalho realizado e comunica superiormente as anomalias verificadas na sua execução.Operador de máquinas de contabilidade. — Trabalha com máquinas de registo de operações contabilísticas; faz lançamentos e simples registos ou cálculos estatísticos; verifica a exactidão das facturas, recibos e outros docu-mentos. Por vezes executa diversos trabalhos de escritório relacionados com as operações de contabilidade.Perfurador -verificador. — Conduz máquinas que regis-tam dados sob a forma de perfurações em cartões ou fitas especiais que serão posteriormente utilizados nas máquinas de tratamento automático de informação ou outras. Pode também verificar a exactidão dos dados perfurados, efec-tuando tarefas semelhantes às que são executadas para a perfuração, por meio de máquinas de teclado que rejeitem os cartões ou as fitas que não tenham sido perfuradas correctamente.Cobrador. — Procede, fora dos escritórios, a cobranças e pagamentos, entregando ou recebendo documento de quitação; faz depósitos em bancos e outros estabeleci-mentos de crédito; entrega a quem de direito o numerário recebido, recibos ou talões de depósitos, elaborando o respectivo documento. Recebe reclamações directamente relacionadas com o serviço prestado.Paquete. — É o trabalhador, menor de 18 anos, que presta unicamente os serviços enumerados para os con-tínuos.Porteiro (de escritório). — Atende os visitantes, informa--se das suas pretensões e anuncia -os ou indica -lhes os serviços a que se devem dirigir. Por vezes é incumbido de controlar entradas e saídas de visitantes, mercadorias e veículos. Pode ainda ser encarregado da recepção da correspondência.Guarda. — Assegura a defesa e conservação das ins-talações do escritório e de outros valores que lhe estejam confiados.Servente de limpeza. — É o trabalhador cuja activi-dade consiste principalmente em proceder à limpeza das instalações.Telefonista. — Presta serviço numa central telefónica, transmitindo aos telefones internos as chamadas recebi-das e estabelecendo ligações internas ou para o exterior. Responde, se necessário, a pedidos de informações tele-fónicas.Contínuo. — Executa diversos serviços, tais como: anunciar visitantes, encaminhá -los ou informá -los; fazer 1034Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010recados, estampilhar e entregar correspondência; executar diversos análogos.Analista de sistemas. — É o trabalhador que concebe e projecta, no âmbito do tratamento automático da infor-mação, os sistemas que melhor respondam aos fins em vista, tendo em conta os meios de tratamento disponíveis; consulta os interessados a fim de recolher elementos eluci-dativos dos objectivos que se têm em vista, determina se é possível e economicamente rentável utilizar um sistema de tratamento automático de informação; examina os dados obtidos, determina qual a informação a ser recolhida, com que periodicidade e em que ponto do seu circuito, bem como a forma e a frequência com que devem ser apresen-tados os resultados; determina as modificações a introduzir necessárias à normalização dos dados e as transformações a fazer na sequência das operações; prepara ordinogra-mas e outras especificações para o programador, efectua testes a fim de se certificar se o tratamento automático da informação se adapta aos fins em vista e, caso contrário, introduz as modificações necessárias. Pode ser incumbido de dirigir a preparação dos programas. Pode coordenar os trabalhos das pessoas encarregadas de executar as fases sucessivas das operações da análise do problema. Pode dirigir e coordenar a instalação de sistemas de tratamento automático da informação.Programador. — É o trabalhador que estabelece pro-gramas que se destinam a comandar operações de trata-mento automático da informação por computador; recebe as especificações e instruções preparadas pelo analista de sistemas, incluindo todos os dados elucidativos dos objectivos a atingir; prepara os ordinogramas e procede à codificação dos programas, escreve instruções para o computador; procede a testes para verificar a validade do programa e introduz -lhe alterações sempre que necessário; apresenta resultados obtidos sob a forma de mapas, cartões perfurados, suportes magnéticos ou por outros processos (pode fornecer instruções escritas para o pessoal encarre-gado de trabalhar com o computador).Programador mecanográfico. — É o trabalhador que estabelece os programas de execução dos trabalhos me-canográficos por cada máquina ou conjunto de máquinas funcionando em interligação, segundo as directrizes re-cebidas dos técnicos mecanográficos; elabora ornograma de painéis e mapas de codificação e estabelece as fichas de dados e resultados.Planeador de informática. — É o trabalhador que pre-para os elementos de entrada no computador e assegura--se do desenvolvimento das fases previstas no processo; providencia pelo fornecimento de fichas, mapas, cartões, discos, bandas e outros necessários à execução de traba-lhos; assegura -se do desenvolvimento das fases previstas no processo, consultando documentação apropriada; faz a distribuição dos elementos de saída recolhidos no compu-tador, assim como os de entrada, pelos diversos serviços ou secções, consoante a natureza dos mesmos. Pode determi-nar as associações de programas mais convenientes quando se utilize uma multiprogramação, a partir do conhecimento da capacidade de memória e dos periféricos.Controlador de informática. — É o trabalhador que controla os documentos base recebidos e os elementos de entrada e saída a fim de que os resultados sejam entregues no prazo estabelecido; confere a entrada dos documentos base a fim de verificar a sua qualidade quanto à numeração de códigos visíveis e informação de datas para o proces-samento; indica as datas de entrega dos documentos base para registo e verificação através de máquinas apropriadas ou processamentos de dados pelo computador; certifica--se do andamento do trabalho com vista à sua entrega dentro do prazo estabelecido; compara os elementos de saída a partir do total das quantidades conhecidas e das inter -relações com os mapas dos meses anteriores e ou-tros elementos que possam ser controlados; assegura -se da qualidade na apresentação dos mapas. Pode informar as entidades que requerem os trabalhos dos incidentes ou atrasos ocorridos.Operador de computador. — É o trabalhador que ac-ciona e vigia uma máquina automática para tratamento de informações; prepara o equipamento consoante os trabalhos a executar; recebe o programa em cartões, em suporte magnético sensibilizado; chama -o a partir da con-sola, accionando dispositivos adequados ou por qualquer outro processo; coloca papel na impressora e os cartões ou suportes magnéticos nas respectivas unidades de per-furação ou de leitura e escrita; introduz, se necessário, dados nas unidades de leitura; vigia o funcionamento do computador e executa as manipulações necessárias (colo-cação de bandas nos desenroladores, etc.), consoante as instruções recebidas; retira o papel impresso, os cartões perfurados e os suportes magnéticos sensibilizados, se tal for necessário, para a execução de outras tarefas; detecta possíveis anomalias e comunica -as superiormente; anota os tempos utilizados nas diferentes máquinas e mantém ac-tualizados os registos e os quadros relativos ao andamento dos diferentes trabalhos. Pode vigiar as instalações de ar condicionado e outras para obter a temperatura requerida para o funcionamento dos computadores, efectuar a leitura dos gráficos e detectar possíveis avarias. Pode ser espe-cializado no trabalho com uma consola ou com material periférico e ser designado em conformidade, como por exemplo:Operador de consola;Operador de material periférico.B) Profissionais de comércioGerente comercial. — É o profissional que organiza e dirige um estabelecimento comercial por conta do co-merciante, organiza e fiscaliza o trabalho dos vendedores; cuida da exposição das mercadorias, esforçando -se por que tenham um aspecto atraente; procura resolver as divergên-cias que porventura surjam entre clientes e os vendedores e dá as informações que lhe sejam pedidas; é responsável pelas mercadorias que lhe são confiadas; verifica a caixa e as existências.Chefe de vendas. — É o trabalhador que dirige, coordena e controla um ou mais sectores de vendas na empresa.Caixeiro chefe de secção. — É o trabalhador que coor-dena, dirige e controla o trabalho e as vendas numa secção do estabelecimento.Chefe de compras. — É o trabalhador especialmente encarregado de apreciar e adquirir os artigos para uso e venda no estabelecimento.Caixeiro -encarregado. — É o trabalhador que substitui o patrão ou o gerente comercial na ausência deste e se encontra apto a dirigir o serviço e o pessoal.1035Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Prospector de vendas. — É o trabalhador que verifica as possibilidades do mercado nos seus aspectos de pre-ferências, poder aquisitivo e solvabilidade; observa os produtos quanto à sua aceitação pelo público e a melhor maneira de os vender; estuda os meios mais eficazes de publicidade, de acordo com as características do público a que os produtos se destinam. Pode organizar exposições e aceitar encomendas.Inspector de vendas. — É o trabalhador que inspecciona o serviço dos vendedores e caixeiros de praça, visita os clientes e informa -se das suas necessidades, recebe as reclamações dos clientes; verifica a acção dos seus ins-peccionados pelas notas de encomenda, auscultação da praça, programas cumpridos, etc. Pode, por vezes, aceitar encomendas.Técnico de vendas ou vendedor especializado. — É o profissional que vende, num comércio por grosso ou a retalho, mercadorias cujas características e ou funciona-mento exijam conhecimentos especiais.Caixeiro -viajante. — É o profissional que solicita en-comendas, promove e vende mercadorias a retalhistas, industriais, instituições ou a compradores por grosso, por conta da entidade empregadora, viajando numa zona geo-gráfica determinada, fora da área definida para o caixeiro de praça.Talhante (cortador de carnes). — É o trabalhador que, possuindo os conhecimentos inerentes à técnica do ramo, procede ao desmancho de reses, corte de carnes, venda ao público e efectua outras tarefas compatíveis.Fiel de armazém. — Superintende as operações de en-trada e saída de mercadorias e ou materiais; executa ou fiscaliza os respectivos documentos; responsabiliza -se pela arrumação e conservação das mercadorias e ou materiais; examina a concordância entre mercadorias recebidas e as notas de encomenda, recibos ou outros documentos e toma nota dos dados e perdas; orienta e controla a distri-buição de mercadorias pelos sectores da empresa, utentes ou clientes; promove a elaboração de inventários; colabora com o superior hierárquico na organização material do armazém; é responsável pelas mercadorias e ou materiais existentes no armazém.Encarregado de loja. — É o trabalhador que num super-mercado ou hipermercado dirige e coordena o serviço e o trabalho dentro do estabelecimento; controla as compras e as vendas e orienta a actividade de todos os trabalhadores do estabelecimento.Operador de supermercado. — É o trabalhador que num supermercado ou hipermercado desempenha as tarefas inerentes à recepção e conferência de mercadorias, marca-ção, transporte para os locais de exposição e manutenção em boas condições de limpeza e apresentação; controla a saída de mercadorias vendidas e recebimento do respectivo valor; colabora nos inventários periódicos. Pode exercer as tarefas inerentes às funções atrás descritas, em regime de adstrição a cada uma das partes ou em regime de rotação por todas as funções. Pode também proceder à reposição dos produtos nas prateleiras ou nos locais de venda.Conferente. — É o trabalhador que procede à verifi-cação das mercadorias e outros valores, controlando e eventualmente registando a sua entrada e saída.Demonstrador. — É o profissional que faz demonstra-ções de artigos, antes ou depois da venda, em estabeleci-mentos comerciais por grosso ou a retalho, estabelecimen-tos industriais, exposições ou no domicílio.Propagandista. — É o profissional encarregado de vi-sitar os clientes para lhes expor as vantagens da aquisição dos artigos para venda, explicando e acentuando as vanta-gens dos mesmos e fazendo distribuir folhetos, catálogos e amostras.Caixeiro. — É o profissional habilitado a desempenhar em absoluto todas as funções que segundo os usos e cos-tumes são inerentes à sua categoria.Vendedor. — É o trabalhador que solicita encomendas, promove e vende mercadorias a retalhistas, industriais, ins-tituições ou a compradores por grosso por conta da entidade empregadora, viajando numa zona geográfica determi-nada; esforça -se por interessar os compradores eventuais, apresentando -lhes amostras ou catálogos, enaltecendo as qualidades dos produtos; anuncia os preços e as condições de crédito; transmite as encomendas ao escritório central e envia relatórios sobre as transacções comerciais que efectuou; mantém -se ao corrente da variação dos preços e de outros factores que interessam ao mercado. Ocupa -se, por vezes, de exposições ou de material publicitário e do preenchimento das facturas.Encarregado de armazém. — É o trabalhador que dirige o pessoal e serviços no armazém, assumindo a responsa-bilidade pelo bom funcionamento do mesmo.Caixeiro de praça. — É o trabalhador que promove vendas por conta da entidade empregadora fora do esta-belecimento, mas na área do concelho onde se encontra instalada a sede da entidade empregadora e concelhos limítrofes, ocupa -se das mesmas tarefas fundamentais que o vendedor, mas dentro da área do concelho em que está estabelecida a sede e concelhos limítrofes.Caixeiro -ajudante. — Coadjuva os caixeiros, estagiando para essa categoria.Caixa do comércio a retalho. — É o trabalhador que re-cebe numerário em pagamento de mercadorias ou serviços no comércio; verifica as somas devidas; recebe o dinheiro, passa um recibo ou bilhete, conforme o caso, regista estas operações em folhas de caixa e recebe cheques.Embalador. — É o trabalhador que acondiciona produtos em embalagens com vista à expedição ou armazenamento; embrulha mercadorias com papel, tecido ou qualquer outro material de envolvimento, segundo especificação rece-bida, empilha e arruma pequenos artigos num recipiente de acordo com a forma e natureza dos mesmos; dispõe grandes peças em caixas ou grades. Manobrando, se ne-cessário, gruas ou outros aparelhos de elevação, arruma -as e mobiliza -as utilizando diversos materiais de tratamento; fecha os recipientes com folhas, tampões, cápsulas, fitas adesivas, cola, agrafos ou por outro processo. Pode ser chamado a limar superfícies dos artigos antes de embalar e proteger os produtos contra a corrosão, estendendo sobre eles óleo grosso ou utilizando outra técnica de imperme-abilização. Tem, por vezes, de consolidar a embalagem com aros metálicos, percintas, pregos, rebites ou cordéis e demarcar, nas superfícies exteriores, o artigo contido, sua origem e destino ou outras indicações. Pode ser denomi-nado conforme a natureza das embalagens utilizadas ou das mercadorias que acondicione.Operador de máquinas de embalar. — Alimenta, vigia e assegura o funcionamento de uma máquina ou insta-lação mecânica utilizada no acondicionamento de pro-1036Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010dutos de vária natureza, em sacos, garrafas, recipientes metálicos ou outros; introduz o produto a embalar nos depósitos da máquina ou instalação, manualmente ou accionando os comandos necessários; carrega os dispo-sitivos apropriados com bobinas, garrafas, sacos, latas, cápsulas ou outro material de embalagens; regula, se necessário, os sistemas que comandam deslocamento, velocidades, pressão, temperatura ou outros componen-tes do processo; põe a instalação em funcionamento e vigia o enchimento, envolvimento ou outras operações ou acciona comandos para a sua realização; transporta o produto embalado ou vigia a sua saída através de cintas rolantes; verifica a qualidade do trabalho executado, se necessário, pára a máquina e retira os recipientes que se apresentam com deficiências; limpa e lubrifica a máquina. Por vezes procede a pequenas reparações. Pode ser de-nominado segundo o género de artigos acondicionados, a natureza do material de embalagem ou a máquina com que opera.Distribuidor. — É o trabalhador que distribui as mer-cadorias por clientes ou sectores de vendas.Praticante. — É o trabalhador que no estabelecimento está em regime de aprendizagem.Servente. — É o trabalhador que executa tarefas não especificadas, não necessitando de qualquer formação, das quais predomina o esforço físico resultante do peso das mercadorias.C) Trabalhadores electricistasCondições específicas1 — Nas categorias profissionais inferiores a oficiais observar -se -ão as seguintes normas de acesso:a) Os aprendizes serão promovidos a ajudantes:1) Após dois períodos de um ano de aprendizagem;2) Após terem completado 18 anos de idade e cumprido pelo menos seis meses de aprendizagem, sendo durante este tempo considerados como aprendizes do 2.º ano;3) Desde que frequentem com aproveitamento um dos cursos indicados no n.º 2;b) Os ajudantes após dois períodos de um ano de permanência nesta categoria serão promovidos a pré--oficiais;c) Os pré -oficiais, após dois períodos de um ano de permanência nesta categoria, serão promovidos a oficiais.2 — a) Os trabalhadores electricistas diplomados pe-las escolas oficiais portuguesas nos cursos industriais de electricistas ou de montador electricista e ainda os diplomados com o curso de electricista da Casa Pia de Lisboa, Instituto Técnico Militar dos Pupilos do Exército, 2.º grau de torpedeiros electricistas da Marinha de Guerra Portuguesa e curso mecânico electricista ou radiomon-tador da Escola Militar de Electromecânica e com 16 anos de idade terão, no mínimo, categoria de pré -oficial do 2.º ano.b) Os trabalhadores electricistas diplomados com curso do Ministério da Segurança Social e do Trabalho terão, no mínimo categoria de pré -oficial do 1.º ano.Definição de categoriasEncarregado. — É o trabalhador electricista com a ca-tegoria de oficial que controla e dirige os serviços nos locais de trabalho.Chefe de equipa. — É o trabalhador electricista com a categoria de oficial responsável pelos trabalhos da sua especialidade sob as ordens do encarregado, podendo substituí -lo nas suas ausências ou dirigir uma equipa de trabalhadores da sua função.Oficial. — É o trabalhador electricista que executa todos os trabalhos da sua especialidade e assume a responsabi-lidade dessa execução.Técnico de electrónica. — É o profissional que instala, conserva, repara e ensaia diversos tipos de aparelhos e equipamentos electrónicos.Pré -oficial. — É o trabalhador electricista que coadjuva os oficiais e que, cooperando com eles, executa trabalhos de menor responsabilidade.Ajudante. — É o trabalhador electricista que completou a sua aprendizagem e coadjuva os oficiais, preparando -se para ascender à categoria de pré -oficial.Aprendiz. — É o trabalhador que, sob a orientação per-manente dos oficiais acima indicados, os coadjuva nos seus trabalhos.Deontologia profissional dos trabalhadores electricistas1 — O trabalhador electricista terá sempre direito a recusar cumprir ordens contrárias à boa técnica profissio-nal, nomeadamente normas de segurança de instalações eléctricas.2 — O trabalhador electricista pode também recusar obediência a ordens de natureza técnica referentes à exe-cução de serviços quando não provenientes de superior habilitado com a carteira profissional, engenheiro ou en-genheiro técnico do ramo electrotécnico.3 — Sempre que no exercício da profissão o trabalhador electricista, no desempenho das suas funções, corra o risco de electrocução não poderá trabalhar sem ser acompanhado por outro trabalhador.D) Trabalhadores têxteis, lanifícios e vestuárioCondições específicasNas categorias profissionais inferiores a mestre observar--se -ão as seguintes normas de acesso:a) O oficial será obrigatoriamente promovido à categoria imediata no período máximo de três anos;b) O costureiro será obrigatoriamente promovido à ca-tegoria de bordador especializado no período máximo de três anos;c) O(a) estagiário(a) será promovido(a) no período má-ximo de dois anos.Definição de categoriasa) Mestre ou mestra. — É o(a) trabalhador(a) que corta, prova, acerta e dirige a parte técnica da indústria.b) Ajudante de mestre ou mestra. — É o(a) trabalhador(a) que auxilia o mestre ou mestres.c) Oficial especializado. — É o(a) trabalhador(a) que confecciona, total ou parcialmente, qualquer obra de ves-1037Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010tuário, sem obrigação de cortar e provar, e que dirige a sua equipa.d) Oficial. — É o(a) trabalhador(a) que auxilia o oficial especializado, trabalhando sob a sua orientação.e) Costureiro especializado. — É o trabalhador que cose manualmente ou à máquina, no todo ou em parte, uma ou mais peças de vestuário.f) Costureiro. — É o trabalhador que auxilia o costureiro especializado ou o oficial.g) Bordador especializado. — É o trabalhador especia-lizado que borda à mão ou à máquina.h) Bordador. — É o trabalhador que borda à mão e ou à máquina.i) Estagiário(a). — É o(a) trabalhador(a) que tirocina para oficial ou costureiro durante o período máximo de dois anos.E) MetalúrgicosDefinição de categorias e funçõesAfinador de máquinas. — É o trabalhador que afina, pre-para ou ajusta as máquinas de modo a garantir a eficiência do seu trabalho.Mecânico de máquinas de costura. — É o trabalhador que executa, repara ou afina máquinas de costura, de tri-cotar e outras, assim como acessórios.Mecânico de máquinas de escritório. — É o trabalhador que executa, repara ou afinas as máquinas de escrever, de calcular ou outras máquinas de escritório.Montador de estruturas metálicas ligeiras. — É o traba-lhador que executa trabalhos relacionados com a montagem de elementos metálicos ligeiros prefabricados, podendo proceder a algumas modificações nos elementos metálicos, ajustando -os e adaptando -os para a montagem.Condições especiaisMetalúrgicosSão admitidos na categoria de aprendiz os jovens dos 16 aos 18 anos de idade que ingressem em profissões onde a mesma seja permitida.Não haverá período de aprendizagem para os trabalha-dores que sejam admitidos com o curso complementar de aprendizagem ou de formação profissional das escolas técnicas do ensino oficial, os quais serão classificados como praticantes do 1.º ano.Quando, durante o período de aprendizagem na empresa, qualquer aprendiz concluir um dos cursos — complemen-tar de aprendizagem ou de formação profissional das es-colas técnicas do ensino oficial — será obrigatoriamente promovido a praticante.O período do tirocínio dos praticantes será de três anos após o que os trabalhadores serão promovidos a oficiais das respectivas profissões.Os trabalhadores que se encontrem há mais de três anos na 3.ª ou 2.ª classe de qualquer categoria, caso existam, na mesma empresa e no exercício da mesma profissão ou profissões afins ascenderão à classe imediatamente superior.Para efeitos do disposto no número anterior, conta -se o tempo de permanência na mesma classe.F) Motoristas e outrosDefinição de categorias e funçõesMotorista (pesados ou ligeiros). — É o trabalhador que, possuindo carta de condução profissional, tem a seu cargo a condução de veículos automóveis (ligeiros ou pesados), competindo -lhes ainda zelar boa conservação e limpeza do veículo, pela carga que transporta, pelas operações de carga e descarga e verificação diária dos níveis de óleo e água.Ajudante de motorista. — É o trabalhador maior de 18 anos que acompanha o motorista, competindo -lhe auxiliá -lo na manutenção do veículo e na execução das manobras e carregar e arrumar no veículo e descarregar as mercadorias.Condições especiaisMotoristasAs habilitações exigidas por lei.G) MadeirasDefinição de categorias e funçõesMontador de cozinhas. — É o trabalhador que executa trabalhos relacionados com a montagem de cozinhas, po-dendo proceder a algumas modificações nos elementos que compõem as mesmas, ajustando -os e adaptando -os para a montagem.Aprendiz de montador de cozinhas. — É o trabalhador que, sob a orientação permanente do montador de cozinhas, os coadjuva nos seus trabalhos.Condições especiaisO aprendiz, após o período de um ano, ascende à cate-goria de montador de cozinhas.  ANEXO IIQuadro base para a classificação de escriturários e caixeiros Categorias profissionais Número de empregados12345678910Primeiros -caixeiros e primeiros -escriturários  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .–––1111112Segundos -caixeiros e segundos -escriturários  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .–111122333Terceiros -caixeiros e terceiros -escriturários  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1122334455 Nota. — Este quadro de densidades só é aplicável quando a empresa estiver a iniciar a sua actividade.1038Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Quadro de intensidades para os trabalhadores electricistasPara os trabalhadores electricistas será obrigatoriamente observado o seguinte:a) Havendo apenas um trabalhador, este terá necessa-riamente a categoria de oficial; ANEXO IIITabela salarialTrabalhadores do comércio, serviços, têxteis, lanifícios e vestuário, electricistas, metalúrgicos e outros b) As empresas que tiverem ao seu serviço cinco tra-balhadores electricistas têm de classificar um como en-carregado;c) Sempre que a empresa possua vários locais de traba-lho de carácter permanente, observar -se -ão em cada um deles as normas estabelecidas nas alíneas a) e b). NíveisCategoriasRemuneraçõesIDirector de serviços, chefe de escritório e analista de sistemas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 712IIChefe de departamento, chefe de serviços, chefe de divisão, contabilista, gerente comercial e programador . . . . . 688IIIChefe de secção (escritório), tesoureiro, guarda -livros, chefe de vendas, inspector de vendas, chefe de compras, caixeiro chefe de secção, caixeiro -encarregado, encarregado electricista, encarregado de armazém, mestre, pro-gramador mecanográfico, planeador de informática e encarregado de loja  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 622IVSubchefe de secção, prospector de vendas, técnico electrónico, chefe de equipa, operador de computador e contro-lador de informática. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 598VPrimeiro -escriturário, primeiro -caixeiro, correspondente em língua estrangeira, caixa de escritório, vendedor espe-cializado, técnico de vendas, vendedor, caixeiro -viajante, caixeiro de praça, operador mecanográfico, adjunto de mestre, oficial (electricista), mecânico de máquinas de escritório de 1.ª (metalúrgicos), afinador de máquinas de 1.ª (metalúrgicos), mecânico de máquinas de costura de 1.ª (metalúrgicos), motorista de pesados, mecânico de máquinas de café de 1.ª (metalúrgicos), mecânico de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento de 1.ª (metalúrgicos), fiel de armazém, operador especializado e talhante de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 586VISegundo -escriturário, segundo -caixeiro, operador de máquinas de contabilidade, perfurador -verificador, con-ferente, demonstrador, oficial especializado (têxtil, lanifícios e vestuário), mecânico de máquinas de escri-tório de 2.ª (metalúrgicos), afinador de máquinas de 2.ª (metalúrgicos), mecânico de máquinas de costura de 2.ª (metalúrgicos), mecânico de máquinas de café de 2.ª (metalúrgicos), mecânico de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento de 2.ª (metalúrgicos), operador de 1.ª e talhante de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 543VIITerceiro -escriturário, terceiro -caixeiro, cobrador, propagandista, oficial (têxtil, lanifícios e vestuário), costureiro especializado, bordador especializado, pré -oficial (electricista) do 2.º ano, mecânico de máquinas de escri-tório de 3.ª (metalúrgicos), afinador de máquinas de 3.ª (metalúrgicos), mecânico de máquinas de costura de 3.ª (metalúrgicos), montador de estruturas metálicas ligeiras (metalúrgicos), montador de cozinhas, motorista de ligeiros, operador mecanográfico (estagiário), planeador informático (estagiário), operador de computador (es-tagiário), controlador de informática (estagiário), mecânico de máquinas de café de 3.ª (metalúrgicos), mecânico de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento de 3.ª (metalúrgicos), operador de 2.ª e talhante de 3.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 498VIIIEstagiário de operador de máquinas de contabilidade e de perfurador -verificador, telefonista, caixa de comércio a retalho, estagiário do 3.º ano, caixeiro -ajudante do 3.º ano, costureiro, bordador, pré -oficial (electricista) do 1.º ano, ajudante de motorista, praticante do 3.º ano (metalúrgicos), operador ajudante do 3.º ano e praticante de talhante do 3.º ano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 475IXEstagiário do 2.º ano, caixeiro -ajudante do 2.º ano, estagiário (têxtil, lanifícios e vestuário) do 2.º ano, ajudante (electricista) do 2.º ano, praticante (metalúrgicos) do 2.º ano, operador ajudante do 2.º ano e praticante de talhante do 2.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 475XEstagiário do 1.º ano, caixeiro -ajudante do 1.º ano, estagiário (têxtil, lanifícios e vestuário) do 1.º ano, ajudante (electricista) do 1.º ano, praticante (metalúrgicos) do 1.º ano, operador ajudante do 1.º ano e praticante de talhante do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 475XIEmbalador, operador de máquinas de embalar, distribuidor com menos de 20 anos e aprendiz (metalúrgicos) do 4.º ano e aprendiz de montador de cozinhas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 475XIIPaquete do 3.º ano, praticante do 3.º ano, aprendiz (metalúrgicos) do 3.º ano e aprendiz de talhante do 3.º ano. . . (a) 475 XIIIPaquete do 2.º ano, praticante do 2.º ano, aprendiz (electricista) do 2.º ano, aprendiz (metalúrgicos) do 2.º ano e aprendiz de talhante do 2.º ano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (a) 475 XIVPaquete do 1.º ano, praticante do 1.º ano, aprendiz (electricista) do 1.º ano, aprendiz (metalúrgicos) do 1.º ano e aprendiz de talhante do 1.º ano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (a) 475 XVServente de limpeza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 475XVIEmbalador, operador de máquinas de embalar, distribuidor com mais de 20 anos, porteiro, guarda, contínuo e ser-vente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 475(a) A estes níveis salariais aplicam -se as regras constantes do diploma legal, que em cada ano aprova o Salário Mínimo Nacional, assim como aos trabalhadores com idade inferior a 18 anos, aplicar -se -á 75 % do valor referido no mesmo diploma. 1 — A tabela salarial deverá ser entendida desde o início da sua vigência e aplicação, sem prejuízo do disposto no n.º 3 da cláusula 19.ªNota. — Todas as cláusulas do CCT do comércio retalhista para o distrito de Évora publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.os 26, de 15 de Julho de 2007 (texto consolidado e alteração salarial), 24, de 29 de Junho de 2008, e 12, de 29 de Março de 2009, alteração salarial e outras, não objecto nesta revisão, mantêm -se em vigor.1039Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010ANEXO IVDo exercício da actividade sindicalCláusula 1.ªPrincípios gerais1 — Os trabalhadores e os sindicatos têm o direito de organizar e desenvolver a sua actividade sindical dentro da empresa.2 — À entidade empregadora é vedada qualquer inter-ferência na actividade sindical dos trabalhadores ao seu serviço.Cláusula 2.ªComunicação à empresa1 — As direcções sindicais comunicarão à entidade em-pregadora a identificação dos seus delegados por meio de carta registada com aviso de recepção, de que será afixada cópia nos locais reservados às comunicações sindicais, bem como a daqueles que integram comissões sindicais de empresa.2 — O mesmo procedimento deverá ser observado no caso de substituição ou cessação de funções.Cláusula 3.ªComissões sindicais e intersindicais de empresa1 — A comissão sindical de empresa (CSE) é a organiza-ção dos delegados sindicais do mesmo sindicato na empresa.2 — A comissão intersindical na empresa (CIE) é a orga-nização dos delegados das comissões sindicais de empresa.3 — Os delegados sindicais são os representantes dos sindicatos na empresa.4 — As comissões sindicais e intersindicais de empresa têm competência para intervir nos termos da lei, propor e ser ouvidas no que diga respeito e seja do interesse dos trabalhadores da empresa respectiva, nomeadamente cir-cular em todas as secções da empresa no exercício das suas funções.Cláusula 4.ªGarantias dos dirigentes sindicais1 — Aos trabalhadores que sejam dirigentes das asso-ciações sindicais são assegurados os seguintes direitos:a) As faltas dadas no desempenho das suas funções sindicais são consideradas justificadas e contam como tempo de serviço efectivo para todos os efeitos, excepto o de remuneração;b) Os mesmos trabalhadores beneficiam, para o exer-cício das funções indicadas na alínea anterior, do crédito de seis dias por mês, que serão remunerados;c) Para aplicação do regime das alíneas anteriores, de-verá a direcção do sindicato interessado comunicar, por escrito, com um dia de antecedência, as datas e número de dias de que os respectivos dirigentes necessitam para o exercício das suas funções. Em caso de impossibilidade, a comunicação será feita nos dois dias seguintes ao primeiro em que se verificou a falta;d) Não serem transferidos do local de trabalho sem o seu acordo, regime que se aplicará igualmente aos membros dos demais corpos gerentes das associações sindicais;e) Não serem afectados na sua promoção profissional ou salarial nem serem objecto de discriminação face aos demais trabalhadores em consequência do exercício da actividade sindical.2 — O despedimento dos trabalhadores candidatos aos corpos gerentes das associações sindicais, bem como o dos que exerçam ou hajam exercido funções nos mesmos corpos gerentes há menos de cinco anos, presume -se feito sem justa causa.3 — O despedimento de que, nos termos do número anterior, se não prove justa causa dá ao trabalhador des-pedido o direito de optar entre a reintegração na empresa, com os direitos que tinha à data do despedimento, e uma indemnização correspondente ao dobro daquela que lhe caberia nos termos da lei ou do contrato de trabalho, e nunca inferior à retribuição correspondente a 12 meses de serviço.4 — Se a pena aplicada for inferior ao despedimento e se for julgado que se trata de pena injustificada, têm direito a uma indemnização dupla da que em idêntico caso seria devida a outro trabalhador.Cláusula 5.ªDireitos e deveres dos delegados sindicais1 — Aos delegados sindicais são assegurados os se-guintes direitos:a) Um crédito de oito horas por mês ou doze se se tratar de elementos da comissão intersindical para o exercício das suas funções, sem prejuízo da remuneração ou de qualquer outra vantagem decorrente da efectividade de serviço;b) Para os efeitos da alínea anterior, deverão os dele-gados avisar por escrito a entidade empregadora com a antecedência mínima de um dia;c) Não serem transferidos do local de trabalho sem o seu acordo e sem o prévio conhecimento da direcção do sindicato respectivo.2 — Aplica -se aos delegados sindicais o regime previsto nos n.os 2, 3 e 4 da cláusula anterior.Cláusula 6.ªDeveres da entidade empregadora face à actividade sindical na empresaA entidade empregadora é obrigada a:a) Pôr à disposição dos delegados sindicais, sempre que estes o requeiram, um local apropriado para o exercício das suas funções; esse local, situado no interior da empresa, ou na sua proximidade, será atribuído a título permanente se se tratar de empresa com 150 ou mais trabalhadores;b) Facultar aos trabalhadores a realização de reuniões nos locais de trabalho, fora do horário normal, desde que convocadas por um mínimo de um terço ou 50 trabalha-dores do respectivo estabelecimento ou pela comissão sindical ou intersindical dos delegados e desde que sejam assegurados os serviços de natureza urgente;c) Facultar local apropriado para os delegados sindicais poderem afixar, no interior da empresa, textos, convocató-rias, comunicações ou informações relativos à vida sindical e aos interesses sócio -profissionais dos trabalhadores e 1040Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010permitir -lhes a distribuição dos mesmos documentos no interior da empresa, mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, da laboração normal;d) Sem prejuízo da normalidade do trabalho, autorizar reuniões dos trabalhadores durante o horário normal, até ao máximo de quinze horas por ano, sem perda de retri-buição ou de outros direitos decorrentes da efectividade de serviço, desde que convocadas pela comissão sindical ou intersindical, com conhecimento à entidade empregadora, com a antecedência mínima de um dia e com afixação de convocatória;e) Autorizar a participação de dirigentes sindicais nas reuniões referidas nas alíneas b) e d) desde que avisados do facto com a antecedência mínima de seis horas.ANEXO VProcesso disciplinar1 — O processo disciplinar tem de ser instaurado, sob pena de caducidade, dentro dos 30 dias posteriores ao conhecimento da infracção disciplinar e da identidade do seu agente.2 — O processo inicia -se com a participação ou de-núncia dos factos.3 — São admissíveis todos os meios de prova permi-tidos em direito, devendo a prova testemunhal constar de auto de inquirição ou escrito da testemunha.4 — Concluída a produção de prova de acusação, será elaborada uma nota de culpa, que será comunicada ao arguido por carta registada com aviso de recepção.5 — A nota de culpa conterá a descrição dos comporta-mentos e actuações imputadas ao arguido que se traduzam na violação dos princípios, deveres e garantias das partes consignados no presente contrato colectivo de trabalho e ainda a identificação das testemunhas inquiridas.6 — O arguido terá o prazo de oito dias contados da recepção da nota de culpa para responder à acusação.7 — Se o arguido não se encontrar na situação de sus-pensão preventiva, será dispensado do serviço, sem perda de retribuição, durante o prazo que lhe é conferido para a defesa, não podendo, no entanto, a dispensa prolongar -se para além da data da apresentação da contestação.8 — Durante o prazo que lhe é conferido para a defesa, o arguido poderá, pessoalmente ou por mandatários, con-sultar o processo na empresa.9 — Com a contestação poderá o arguido juntar docu-mentos e deverá requerer quaisquer diligências de prova.10 — Sendo requerida prova testemunhal, deverá o arguido identificar as testemunhas.11 — O arguido e os seus mandatários poderão assistir a todas as diligências de prova por ele requeridas.12 — Serão efectuadas as diligências de prova reque-ridas pelo arguido e ainda aquelas que, mesmo não re-queridas, se mostrem razoavelmente necessárias para o esclarecimento da verdade, em face da sua contestação.13 — Quando o processo estiver completo, será pre-sente, conforme os casos, à comissão de trabalhadores, à comissão intersindical, à comissão sindical ou ao delegado sindical, nas empresas em que existam e pela indicada ordem de preferência, ou ao sindicato respectivo, nas em-presas em que não existam quaisquer daquelas entidades, que se deverá pronunciar no prazo de oito dias.14 — Recebido o processo da entidade referida no número anterior, deve a entidade empregadora ou o seu representante ponderar todas as circunstâncias do caso e referenciar, obrigatoriamente, na decisão as razões aduzi-das num ou noutro sentido pela entidade mencionada no número anterior.15 — A decisão do processo, se for no sentido do des-pedimento, não pode ser proferida antes de decorridos 15 dias sobre o termo do prazo para a emissão do parecer referido no n.º 13.16 — O despedimento deve ser comunicado ao tra-balhador, por escrito, com a indicação dos fundamentos considerados provados.17 — A falta de qualquer dos elementos referidos nos números anteriores determina a nulidade absoluta do pro-cedimento disciplinar, impossibilitando a efectivação do despedimento com base nos comportamentos concretos invocados.18 — No caso de ser considerada necessária a suspensão preventiva do arguido para o normal funcionamento do serviço e apuramento dos factos durante a realização do processo disciplinar, aquele mantém o direito a todas as regalias durante o tempo que durar a suspensão preventiva.19 — A entidade instrutora do processo enviará obri-gatoriamente ao sindicato cópias da nota de culpa e da comunicação do despedimento nas mesmas datas em que são enviadas ao arguido.Évora, 26 de Fevereiro de 2010.Pela Associação Comercial do Distrito de Évora — Co-mércio, Turismo e Serviços:Luís Miguel Borges Fernandes Velez Pinto, mandatário.Gaudêncio Joaquim da Fonseca Cabral, mandatário.Pelo CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comér-cio, Escritórios e Serviços de Portugal:Ricardo Manuel Cabeça Galhardo, mandatário.Manuel Romão Baleizão Fialho, mandatário.Alberto Torres de Paiva, mandatário.Pelo Sindicato dos Trabalhadores da Indústrias Meta-lúrgicas e Metalomecânicas do Sul:Ricardo Manuel Cabeça Galhardo, mandatário.Manuel Romão Baleizão Fialho, mandatário.Alberto Torres de Paiva, mandatário.Pelo SIESI — Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas:Ricardo Manuel Cabeça Galhardo, mandatário.Manuel Romão Baleizão Fialho, mandatário.Alberto Torres de Paiva, mandatário.Pelo STRUP — Sindicato dos Trabalhadores de Trans-portes Rodoviários e Urbanos de Portugal:Ricardo Manuel Cabeça Galhardo, mandatário.Manuel Romão Baleizão Fialho, mandatário.Alberto Torres de Paiva, mandatário.Depositado em 11 de Março de 2010, a fl. 68 do livro n.º 11, com o n.º 22/10, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. 1041Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010 Acordo colectivo entre a Associação de Regantes e Beneficiários do Vale do Sorraia e outras e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimenta-ção e Florestas — Revisão global.Cláusula préviaÂmbito da revisãoA presente revisão altera a convenção publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.ºs 37, de 8 de Outubro de 2006, 34, de 15 de Setembro de 2007, e 29, de 8 de Agosto de 2008.CAPÍTULO IÂmbito pessoal, geográfico, sectorial, vigência, denúncia e revisãoCláusula 1.ªÂmbito e área de aplicação1 — O presente acordo colectivo de trabalho (ACT) aplica -se em todo o território nacional, obrigando, por um lado, as associações de regantes e beneficiários outorgantes que exerçam a actividade da gestão, conservação e explo-ração de aproveitamentos e infra -estruturas hidroagrícolas e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço, qualquer que seja a sua categoria profissional, que sejam ou venham a ser representados pelo sindicato outorgante, o SETAA — Sin-dicato da Agricultura, Alimentação e Florestas.2 — Para cumprimento do disposto na alínea g) do n.º 1 do artigo 492.º do Código do Trabalho, refere -se que serão abrangidos pela presente convenção 19 empregadores e 1515 trabalhadores.Cláusula 2.ªVigência1 — A presente convenção entra em vigor no 5.º dia posterior ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e terá uma vigência de dois anos, sem prejuízo do disposto no número seguinte.2 — A tabela salarial constante no anexo III e as cláusu-las de expressão pecuniária vigoram pelo período de um ano e produzem efeitos de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2010.Cláusula 3.ªDenúncia e revisãoAplica -se os artigos 485.º a 513.º do Código do Trabalho:1 — A denúncia pode ser feita por qualquer das partes com a antecedência de, pelo menos, três meses em relação ao termo do prazo de vigência ou de renovação e deve ser acompanhada de proposta negocial.2 — Por denúncia entende -se o pedido de revisão feito por escrito à parte contrária, acompanhado da proposta de alteração.3 — A parte que recebe a denúncia deve responder por escrito no decurso dos 30 dias imediatos contados a partir da data da recepção daquela.4 — A resposta incluirá a contraproposta de revisão para todas as cláusulas que a parte que responde não aceita.5 — As negociações iniciar -se -ão dentro dos 30 dias imediatos a contar do prazo fixado no n.º 3.6 — No caso de não haver denúncia a convenção renova--se sucessivamente por períodos de um ano.7 — Havendo denúncia, as partes comprometem -se a iniciar o processo negocial utilizando as fases processuais que entenderem, incluindo a arbitragem voluntária.8 — Enquanto não entrar em vigor um novo texto de revisão, mantém -se vigente o texto em vigor.CAPÍTULO IIAdmissão e carreira profissionalCláusula 4.ªCondições gerais de admissão1 — Sem prejuízo de outras condições mínimas que resultem da lei ou disposto no anexo I deste ACT, entende--se como condições gerais de admissão:a) Idade mínima não inferior a 16 anos;b) Escolaridade obrigatória;c) Ter aptidão física e profissional indispensável ao exercício das funções a desempenhar.2 — No provimento de vagas ou de novos lugares de-verá ser dada, em igualdade de condições, preferência aos trabalhadores já ao serviço e que possuam as qualificações necessárias ao desempenho da função a exercer.Cláusula 5.ªClassificação profissionalOs trabalhadores abrangidos pelo presente ACT serão classificados pela entidade patronal segundo as funções efectivamente desempenhadas e de acordo com o disposto no anexo II.Cláusula 6.ªCarreiras profissionaisAs carreiras profissionais dos trabalhadores abrangi-dos pelo presente ACT encontram -se regulamentadas no anexo I.Cláusula 7.ªPeríodo experimentalA admissão de trabalhadores poderá ser feita a título experimental, com os deveres e direitos decorrentes dos artigos 111.º a 114.º do Código do Trabalho, em especial, por um período de 90 dias para a generalidade dos trabalha-dores, 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou que possuam uma especial qualificação, bem como os que desempenhem funções de confiança, e de 240 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de direcção ou quadro superior.1042Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Cláusula 8.ªAdmissão para efeitos de substituição1 — A admissão de qualquer trabalhador para subs-tituir temporariamente outros considera -se feita a título provisório.2 — O contrato deve ser celebrado pelo período cor-respondente à duração previsível do impedimento do tra-balhador a substituir.3 — A categoria ou escalão profissional e a retribuição do trabalhador substituto não poderão ser inferiores à cate-goria ou escalão profissional do substituído, não podendo, contudo, ser exigidas pelo substituto regalias ou direitos pessoais do substituído.Cláusula 9.ªQuadro de pessoalAs associações de beneficiários obrigam -se, nos termos legais e deste ACT, a remeter cópia do quadro de pessoal para o SETAA, bem como a tê -lo afixado em local próprio e visível.CAPÍTULO IIIDireitos, deveres e garantias das partesCláusula 10.ªDeveres gerais das partesAplica -se o artigo 126.º do Código do Trabalho:1 — O empregador e o trabalhador devem proceder de boa -fé no exercício dos seus direitos e no cumprimento das respectivas obrigações.2 — Na execução do contrato de trabalho, as partes devem colaborar na obtenção da maior produtividade, bem como na promoção humana, profissional e social do trabalhador.Cláusula 11.ªDeveres do empregadorAplica -se o artigo 127.º do Código do Trabalho:1 — O empregador deve, nomeadamente:a) Respeitar e tratar o trabalhador com urbanidade e probidade;b) Pagar pontualmente a retribuição, que deve ser justa e adequada ao trabalho;c) Proporcionar boas condições de trabalho, do ponto de vista físico e moral;d) Contribuir para a elevação da produtividade e empre-gabilidade do trabalhador, nomeadamente proporcionando--lhe formação profissional adequada a desenvolver a sua qualificação;e) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exerça actividade cuja regulamentação ou deontologia profissional a exija;f) Possibilitar o exercício de cargos em estruturas re-presentativas dos trabalhadores;g) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em conta a protecção da segurança e saúde do trabalhador, devendo indemnizá -lo dos prejuízos resultantes de aci-dentes de trabalho;h) Adoptar, no que se refere a segurança e saúde no trabalho, as medidas que decorram de lei ou instrumento de regulamentação colectiva de trabalho;i) Fornecer ao trabalhador a informação e a forma-ção adequadas à prevenção de riscos de acidente ou do-ença;j) Manter actualizado, em cada estabelecimento, o re-gisto dos trabalhadores com indicação de nome, datas de nascimento e admissão, modalidade de contrato, categoria, promoções, retribuições, datas de início e termo das férias e faltas que impliquem perda da retribuição ou diminuição de dias de férias.2 — Na organização da actividade, o empregador deve observar o princípio geral da adaptação do trabalho à pes-soa, com vista nomeadamente a atenuar o trabalho monó-tono ou cadenciado em função do tipo de actividade e as exigências em matéria de segurança e saúde, designada-mente no que se refere a pausas durante o tempo de trabalho.3 — O empregador deve proporcionar ao trabalhador condições de trabalho que favoreçam a conciliação da actividade profissional com a vida familiar e pessoal.4 — Cumprir as leis e direitos inerentes às funções sindicais.5 — Prestar ao SETAA todas as informações e esclareci-mentos que este solicite quanto ao cumprimento deste ACT.Cláusula 12.ªDeveres do trabalhadorAplicando -se o artigo 128.º do Código do Trabalho:1 — Sem prejuízo de outras obrigações, o trabalhador deve:a) Respeitar e tratar o empregador, os superiores hierár-quicos, os companheiros de trabalho e as pessoas que se relacionem com a empresa com urbanidade e probidade;b) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontua-lidade;c) Realizar o trabalho com zelo e diligência;d) Participar de modo diligente em acções de formação profissional que lhe sejam proporcionadas pelo empregador;e) Cumprir as ordens e instruções do empregador res-peitantes a execução ou disciplina do trabalho, bem como a segurança e saúde no trabalho, que não sejam contrárias aos seus direitos ou garantias;f) Guardar lealdade ao empregador, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ele, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios;g) Velar pela conservação e boa utilização de bens re-lacionados com o trabalho que lhe forem confiados pelo empregador;h) Promover ou executar os actos tendentes à melhoria da produtividade da empresa;i) Cooperar para a melhoria da segurança e saúde no trabalho, nomeadamente por intermédio dos representantes dos trabalhadores eleitos para esse fim;j) Cumprir as prescrições sobre segurança e saúde no trabalho que decorram de lei ou instrumento de regula-mentação colectiva de trabalho.1043Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20102 — O dever de obediência respeita tanto a ordens ou instruções do empregador como de superior hierárquico do trabalhador, dentro dos poderes que por aquele lhe forem atribuídos.Cláusula 13.ªGarantias do trabalhadorAplica -se o artigo 129.º do Código do Trabalho:É proibido ao empregador:a) Opor -se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despedi -lo, aplicar -lhe outra sanção ou tratá -lo desfavoravelmente por causa desse exercício;b) Obstar injustificadamente à prestação efectiva de trabalho;c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de trabalho dele ou dos companheiros;d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos previstos neste ACT e no Código do Trabalho;e) Mudar o trabalhador para categoria inferior, salvo nos casos previstos neste ACT e no Código do Trabalho;f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos neste ACT e no Código do Tra-balho, ou ainda quando haja acordo;g) Ceder trabalhador para utilização de terceiro, salvo nos casos previstos neste ACT e no Código do Trabalho;h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou serviços a ele próprio ou a pessoa por ele indicada;i) Explorar, com fim lucrativo, cantina, refeitório, eco-nomato ou outro estabelecimento directamente relacionado com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos seus trabalhadores;j) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, mesmo com o seu acordo, com o propósito de o prejudicar em direito ou garantia decorrente da antiguidade.Cláusula 14.ªPrestação de serviços não compreendidosno objecto do contratoA entidade patronal pode, quando o interesse da Asso-ciação o exigir, encarregar temporariamente o trabalhador de serviços não compreendidos no objecto do contrato, desde que tal mudança não implique diminuição da re-tribuição nem modificação substancial da posição do trabalhador.CAPÍTULO IVLivre exercício dos direitos e actividade sindicalCláusula 15.ªExercício dos direitos sindicaisO exercício da actividade sindical e respectivos direitos dos trabalhadores, seus delegados sindicais e dirigentes regular -se -ão pela legislação vigente.CAPÍTULO VLocal de trabalho, transferências e deslocações em serviçoCláusula 16.ªLocal de trabalho1 — O local de trabalho deve ser definido pelo empre-gador no acto de admissão de cada trabalhador, de acordo com o disposto no artigo 193.º do Código do Trabalho.2 — Na falta desta definição, o local de trabalho será o que resulte da natureza do serviço ou circunstâncias do contrato individual de trabalho de cada trabalhador.Cláusula 17.ªTransferências do trabalhador para outro local de trabalhoAplicam -se os artigos 194.º a 196.º do Código do Tra-balho:1 — A entidade patronal, salvo estipulação em contrá-rio, só pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não causar prejuízo sério ao trabalhador ou se resultar da mudança, total ou parcial, do estabelecimento onde aquele presta serviço.2 — No caso previsto no número anterior, o trabalhador, querendo rescindir o contrato, tem direito à indemnização fixada na lei, salvo se a Associação provar que da mudança não resulta prejuízo sério para o trabalhador.3 — A entidade patronal custeará sempre as despesas feitas pelo trabalhador directamente impostas pela trans-ferência.Cláusula 18.ªDeslocações em serviço1 — Quando os trabalhadores tenham que se deslocar em serviço dentro da área de trabalho, deverá aos mesmos ser assegurado:a) O transporte desde a sede da Associação ou local acor-dado entre as partes até ao local onde prestem o trabalho; oub) Um subsídio de deslocação, nos termos da alínea a) do número seguinte.2 — Quando os trabalhadores tenham de se deslocar em serviço para fora da área de trabalho, terão direito ao transporte ou, na sua falta, a um subsídio de deslocação, nos seguintes termos:a) A 25 % do preço da gasolina sem chumbo/98 por cada quilómetro percorrido, quando transportado em viatura própria, até ao limite legal de isenção do imposto sobre rendimentos das pessoas singulares (IRS) e do regime contributivo da segurança social;b) Alimentação e alojamento no valor de:Pequeno -almoço — € 2,80;Almoço ou jantar — € 9,35;Ceia — € 7,45;Alojamento com pequeno -almoço — € 31,70.As partes podem acordar o pagamento das despesas mediante a apresentação dos respectivos documentos com-provativos;1044Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010c) A remuneração correspondente a horas extraordi-nárias, sempre que a duração média do trabalho mensal, incluído o tempo gasto nos trajectos e espera, na ida e no regresso exceda o horário de trabalho.CAPÍTULO VIDuração do trabalhoCláusula 19.ªPeríodo normal de trabalho1 — O período normal de trabalho para os trabalhado-res abrangidos por este ACT e associados no Sindicato outorgante não pode ser superior a 40 horas por semana, distribuídas de segunda -feira a sexta -feira, nem pode ser superior ao estabelecido nos CCT da agricultura, outorga-dos pelo SETAA em cada região.2 — Para os trabalhadores com funções administrati-vas e técnicas não pode ser superior a 35 horas semanais distribuídas de segunda -feira a sexta -feira.3 — Os restantes trabalhadores não referidos no número anterior passam a usufruir de uma redução de uma hora complementar por semana, durante um período de quatro meses consecutivos, a acordar directamente com a Asso-ciação e a definir com 30 dias de antecedência a partir do 1.º mês do referido período, para além do consagrado na cláusula 20.ª relativamente ao horário especial de trabalho.Cláusula 20.ªHorário especial de trabalho1 — Os períodos normais de trabalho fixados na cláu-sula anterior podem ser alargados até ao limite de duas horas diárias de segunda -feira a sexta -feira ou até cinco horas ao sábado.2 — O alargamento não pode exceder quatro meses em cada ano civil.3 — O alargamento referido no número anterior pode ser efectuado num único período, ou em dois, desde que separados entre si pelo intervalo mínimo de um mês.4 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1 desta cláusula, a duração média do período normal de trabalho semanal não poderá exceder 48 horas, num período de referência de quatro meses.5 — Para cumprimento do estabelecido nos n.os 1 e 2 da cláusula anterior, em termos médios anuais, proceder -se -á da forma seguinte:a) Redução diária de horário igual ao alargamento pra-ticado por igual período;b) Fixação do período ou períodos de ausência total ou parcial do trabalho, sem considerar, para efeito desta con-tagem, as ausências previstas na cláusula 30.ª bem como as tolerâncias de ponto concedidas pela Associação.6 — A compensação deverá, tanto quanto possível, processar -se de acordo com os interesses do trabalhador.7 — O início deste regime será obrigatoriamente comuni-cado aos trabalhadores por ele abrangidos, e aos sindicatos que os representam, com uma antecedência mínima de oito dias.8 — Quando a deslocação dos trabalhadores que la-borem em HET (horário especial de trabalho) não esteja assegurada por transportes colectivos, as empresas garan-tirão os adequados transportes.9 — Durante o período de HET prestado nos termos desta cláusula, as associações de beneficiários só deverão recorrer à prestação de trabalho suplementar dos trabalha-dores abrangidos por motivos de força maior ou quando se torne indispensável para prevenir ou reparar prejuízos para a empresa, devidamente fundamentados.10 — Durante o período de alargamento do horário será pago aos trabalhadores abrangidos um subsídio de base mensal de € 28,90.Cláusula 21.ªIsenção de horário de trabalho1 — Condições de isenção de horário de trabalho:a) Por acordo escrito, pode ser isento de horário de trabalho o trabalhador que se encontre numa das situações previstas no artigo 218.º do Código do Trabalho.2 — Modalidades e efeitos de isenção de horário de trabalho:a) As partes podem acordar numa das modalidades de isenção de horário de trabalho previstas no artigo 219.º do Código do Trabalho.Cláusula 22.ªTrabalho suplementar1 — Considera -se trabalho suplementar o prestado fora do horário normal de trabalho.2 — O trabalho suplementar só pode ser prestado nos casos e termos previstos na lei, nomeadamente nos arti-gos 226.º a 231.º do Código do Trabalho.Cláusula 23.ªTrabalho por turnos1 — Sempre que as necessidades de serviço o determi-narem, os horários de trabalho poderão ser organizados em regime de turnos, nos termos dos artigos 220.º a 222.º do Código do Trabalho.2 — Apenas é considerado trabalho em regime de turnos o prestado em turnos de rotação contínua, ou descontínua, em que o trabalhador está sujeito às correspondentes va-riações de horário de trabalho.3 — A duração do trabalho de cada turno não pode ultrapassar os limites máximos dos períodos normais de trabalho fixados de harmonia com o disposto na cláusula 19.ª deste ACT.4 — Os trabalhadores só poderão mudar de turno após o período de descanso semanal.Cláusula 24.ªTrabalho nocturno1 — Considera -se nocturno o trabalho prestado no pe-ríodo que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2 — Aplica -se o Código do Trabalho nos seguintes casos:a) Artigo 224.º, «Duração do trabalho de trabalhador nocturno»;b) Artigo 225.º, «Protecção de trabalhador nocturno».1045Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010CAPÍTULO VIISuspensão da prestação do trabalhoSECÇÃO IDescanso semanalCláusula 25.ªDescanso semanal1 — Considera -se dia de descanso semanal obrigatório o domingo, sendo o sábado dia de descanso complementar.2 — Só excepcionalmente e nos termos previstos na lei, nomeadamente no artigo 232.º do Código do Trabalho, poderá deixar de coincidir com os dias referidos no número anterior o descanso semanal dos trabalhadores.3 — Para os guardas de portas de água poderá o des-canso semanal complementar ser alterado para outro dia da semana, sempre que o trabalhador e a Associação nisso acordem expressamente.SECÇÃO IIFeriadosCláusula 26.ªFeriados1 — São feriados obrigatórios os dias 1 de Janeiro, Sexta--Feira Santa, Domingo de Páscoa, 25 de Abril, 1 de Maio, Corpo de Deus, 10 de Junho, 15 de Agosto, 5 de Outubro, 1 de Novembro e 1, 8 e 25 de Dezembro, conforme previsto no artigo 234.º do Código do Trabalho.2 — O feriado de Sexta -Feira Santa poderá ser obser-vado em outro dia com significado local no período de Páscoa.3 — Poderão ainda ser observados como feriados a terça -feira de Carnaval e o feriado municipal.4 — Em substituição de qualquer dos feriados referi-dos no número anterior, poderá ser observado, a título de feriado, qualquer outro dia em que acordem a entidade patronal e os trabalhadores.SECÇÃO IIIFériasCláusula 27.ªDireito a fériasAplica -se o artigo 237.º do Código do Trabalho:1 — O trabalhador tem direito, em cada ano civil, a um período de férias retribuídas, que se vence em 1 de Janeiro.2 — O direito a férias, em regra, reporta -se ao trabalho prestado no ano civil anterior, mas não está condicionado à assiduidade ou efectividade de serviço.3 — O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo não pode ser substituído, ainda que com o acordo do trabalha-dor, por qualquer compensação, económica ou outra, sem prejuízo do disposto no n.º 5 da cláusula seguinte.4 — O direito a férias deve ser exercido de modo a pro-porcionar ao trabalhador a recuperação física e psíquica, condições de disponibilidade pessoal, integração na vida familiar e participação social e cultural.Cláusula 28.ªDuração do período de fériasAplica -se o artigo 238.º do Código do Trabalho:1 — O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis.2 — Para efeitos de férias, são úteis os dias da se-mana de segunda -feira a sexta -feira, com excepção de feriados.3 — A duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado ou ter apenas faltas justificadas no ano a que as férias se reportam, nos se-guintes termos:a) Três dias de férias, até uma falta ou dois meios dias;b) Dois dias de férias, até duas faltas ou quatro meios dias;c) Um dia de férias, até três faltas ou seis meios dias.4 — Para efeitos do número anterior, são considera-dos faltas os dias de suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador e são consideradas como período de trabalho efectivo as licenças constantes nas alíneas a) a e) do n.º 1 do artigo 35.º do Código do Trabalho.5 — O trabalhador pode renunciar ao gozo de dias de férias que excedam 20 dias úteis, ou a correspondente proporção no caso de férias no ano de admissão, sem re-dução da retribuição e do subsídio relativos ao período de férias vencido, que cumulam com a retribuição do trabalho prestado nesses dias.Cláusula 29.ªOutras situações sobre férias1 — Os trabalhadores que optem por gozar pelo me-nos metade das férias no período compreendido entre Novembro e Fevereiro terão direito ao acréscimo de mais um dia de férias, para além do disposto no n.º 3 da cláusula anterior, sem acréscimo de retribuição do respectivo subsídio.2 — Aplica -se o Código do Trabalho nos seguintes casos:a) Artigo 239.º, «Casos especiais de duração do período de férias»;b) Artigo 240.º, «Ano do gozo das férias»;c) Artigo 241.º, «Marcação do período de férias»;d) Artigo 242.º, «Encerramento para férias»;e) Artigo 243.º, «Alteração do período de férias por motivo relativo à empresa»;f) Artigo 244.º, «Alteração do período de férias por motivo relativo ao trabalhador»;g) Artigo 245.º, «Efeitos da cessação do contrato de trabalho no direito a férias»;h) Artigo 246.º, «Violação do direito a férias»;i) Artigo 247.º, «Exercício de outra actividade durante as férias».1046Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010SECÇÃO IVFaltasCláusula 30.ªDefinição de faltaAplica -se o artigo 248.º do Código do Trabalho:1 — Considera -se falta a ausência do trabalhador do local em que devia desempenhar a actividade durante o período normal de trabalho diário.2 — Em caso de ausência do trabalhador por períodos inferiores ao período normal de trabalho diário, os respec-tivos tempos serão adicionados para determinação da falta.3 — Caso a duração do período normal de trabalho diário não seja uniforme, considera -se a duração média para efeito do disposto no número anterior.Cláusula 31.ªTipos de faltaAplica -se o artigo 249.º do Código do Trabalho:1 — As faltas podem ser justificadas ou injustificadas.2 — São consideradas faltas justificadas as ausências que se verifiquem pelos motivos e nas condições a seguir indicadas, desde que o trabalhador faça prova dos factos invocados para a justificação:a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casamento;b) As motivadas por falecimento de cônjuge, parente ou afim, nos termos do artigo 251.º do Código do Trabalho:Até cinco dias consecutivos, por falecimento de cônjuge não separado de pessoas e bens ou de parente ou afim no 1.º grau na linha recta;Até dois dias consecutivos, por falecimento de outro parente ou afim na linha recta ou no 2.º grau da linha colateral.Aplica -se o disposto na alínea a) do número anterior em caso de falecimento de pessoa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalhador, nos termos previstos em legislação específica;c) As motivadas pela prestação de provas em estabele-cimento de ensino, nos termos previstos no artigo 91.º do Código do Trabalho;d) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente observância de prescrição médica no seguimento de recurso a técnica de procriação medicamente assistida, doença, acidente ou cumprimento de obrigação legal;e) As motivadas pela necessidade de prestação de as-sistência inadiável e imprescindível a filho, a neto ou a membro do agregado familiar do trabalhador, nos termos previstos nos artigos 49.º, 50.º e 252.º do Código do Tra-balho, respectivamente;f) As motivadas por deslocação a estabelecimento de ensino de responsável pela educação de menor por motivo da situação educativa deste, pelo tempo estritamente neces-sário, até quatro horas por trimestre, por cada filho menor;g) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, nos termos do artigo 409.º do Código do Trabalho;h) As dadas por candidatos a eleições para cargos pú-blicos, durante o período legal da respectiva campanha eleitoral e nos termos da correspondente lei eleitoral;i) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador;j) As que por lei forem como tal qualificadas.3 — São consideradas injustificadas as faltas não pre-vistas no número anterior.Cláusula 32.ªOutras situações sobre faltasAplica -se o Código do Trabalho nos seguintes casos:a) Artigo 250.º, «Imperatividade do regime de faltas»;b) Artigo 251.º, «Faltas por motivo de falecimento de cônjuge, parente ou afim»;c) Artigo 252.º, «Falta para assistência a membro do agregado familiar»;d) Artigo 253.º, «Comunicação de ausência»;e) Artigo 254.º, «Prova de motivo justificativo de falta»;f) Artigo 255.º, «Efeitos de falta justificada»;g) Artigo 256.º, «Efeitos de falta injustificada»;h) Artigo 257.º, «Substituição da perda de retribuição por motivo de falta».SECÇÃO VLicença sem retribuiçãoCláusula 33.ªConcessão e efeitos da licença sem retribuição1 — O empregador pode conceder ao trabalhador, a pedido deste, licença sem retribuição por período determi-nado, nos termos do artigo 317.º do Código do Trabalho.2 — O empregador deve conceder ou recusar o pedido de licença sem retribuição apresentado pelo trabalhador no prazo de 10 dias, considerando -se que a ausência de resposta equivale à concessão de licença nos termos em que foi requerida.3 — Poderá ser contratado pelo empregador um substi-tuto para o trabalhador na situação de licença sem retribui-ção, nos termos previstos para o contrato a termo.4 — O trabalhador tem direito a licença sem retribuição de duração superior a 60 dias para frequência de curso de formação ministrado sob responsabilidade de instituição de ensino ou de formação profissional, ou no âmbito de programa específico aprovado por autoridade competente e executado sob o seu controlo pedagógico, ou para fre-quência de curso ministrado em estabelecimento de ensino.5 — Em situação prevista no número anterior, o empre-gador pode recusar a concessão de licença:a) Quando, nos 24 meses anteriores, tenha sido propor-cionada ao trabalhador formação profissional adequada ou licença para o mesmo fim;b) Em caso de trabalhador com antiguidade inferior a três anos;c) Quando o trabalhador não tenha requerido a licença com a antecedência mínima de 90 dias em relação à data do seu início;1047Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010d) Quando se trate de microempresa ou de pequena empresa e não seja possível a substituição adequada do trabalhador, caso necessário;e) Em caso de trabalhador incluído em nível de qualifi-cação de direcção, chefia, quadro ou pessoal qualificado, quando não seja possível a sua substituição durante o pe-ríodo da licença, sem prejuízo sério para o funcionamento da empresa.6 — A licença determina a suspensão do contrato de trabalho, com os efeitos previstos no artigo 295.º do Có-digo do Trabalho.CAPÍTULO VIIIRemuneração do trabalhoCláusula 34.ªPrincípio geral1 — As remunerações certas e mínimas garantidas aos trabalhadores abrangidos pelo presente ACT são as que constam no anexo III.2 — Sempre que um trabalhador aufira uma retribuição mista, isto é, constituída por uma parte certa e uma parte variável, ser -lhe -á assegurada, independentemente desta, a retribuição certa prevista neste ACT.3 — A retribuição mista referida no número anterior deverá ser considerada para todos os efeitos previstos neste ACT.4 — Não é permitida qualquer forma de retribuição diferente das expressas nas normas referidas no presente ACT, tendente a reduzir os mínimos nele estabeleci-dos.5 — Todos os trabalhadores com as categorias cons-tantes no anexo II têm direito a um sistema de pro-gressão automática com base numa grelha composta por cinco escalões, conforme consta no anexo III. Essa progressão será efectuada sempre que o trabalhador não seja promovido ao nível superior e obedece às seguintes regras:a) A evolução nos escalões é feita automaticamente de três em três anos;b) Em caso de promoção a nova categoria, o trabalhador passará a ser retribuído pelo escalão correspondente a essa categoria, cujo valor seja igual ou imediatamente superior ao do nível que auferia à data da promoção.Cláusula 35.ªRemuneração horáriaAplica -se o artigo 271.º do Código do Trabalho:O valor de remuneração horária é determinado pela seguinte fórmula:Rm × 1252 × nsendo Rm o valor da remuneração mensal e n o período normal de trabalho semanal a que o trabalhador estiver obrigado.Cláusula 36.ªRemunerações dos trabalhadores que exerçam funções de diferentes categoriasSempre que um trabalhador exerça, com carácter de regu-laridade, funções inerentes a diversas categorias, ser -lhe -á atribuída a remuneração correspondente à mais elevada, conforme o n.º 4 do artigo 120.º do Código do Trabalho.Cláusula 37.ªSubstituições temporáriasSempre que o trabalhador substitua outro de categoria e retribuição superiores e funções diferentes, passará a receber a retribuição correspondente à da categoria do subs-tituído durante o tempo que a substituição durar, conforme o n.º 4 do artigo 120.º do Código do Trabalho.Cláusula 38.ªRetribuição especial para os trabalhadores isentos de horário de trabalhoOs trabalhadores isentos de horário de trabalho têm o direito a uma remuneração especial igual a 20 % da retri-buição mensal.Cláusula 39.ªRemuneração de trabalho suplementarAplica -se o artigo 268.º do Código do Trabalho:1 — O trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho será remunerado com os seguintes acréscimos:a) 50 % da remuneração normal, na primeira hora;b) 75 % da remuneração normal, nas horas ou fracções subsequentes.2 — O trabalho suplementar prestado em dia de des-canso semanal, obrigatório ou complementar e em dia fe-riado será remunerado com o acréscimo mínimo de 100 % da remuneração normal.Cláusula 40.ªSubsídio de turno1 — A prestação de trabalho em regime de turno confere direito aos seguintes complementos de retribuição, calcu-lados com base na remuneração mensal normal:a) 20 % em regime de dois turnos em que apenas um seja totalmente ou parcialmente nocturno;b) 25 % em regime de três turnos ou de dois turnos total ou parcialmente nocturno.2 — O complemento de retribuição previsto no número anterior inclui o acréscimo de retribuição pelo trabalho nocturno.Cláusula 41.ªRemuneração do trabalho nocturnoA retribuição do trabalho nocturno será superior em 25 % à retribuição a que dá direito o trabalho equivalente 1048Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010prestado durante o dia, conforme o n.º 1 do artigo 226.º do Código do Trabalho.Cláusula 42.ªSubsídio de férias1 — A retribuição correspondente ao período de férias não pode ser inferior à que os trabalhadores receberiam se estivessem em serviço e deve ser paga antes do iní-cio daquele período, conforme artigo 264.º do Código do Trabalho.2 — Além da retribuição mencionada no número ante-rior, os trabalhadores abrangidos pelo presente ACT têm direito a um subsídio de férias de montante igual ao dessa retribuição.Cláusula 43.ªSubsídio de NatalAplica -se o artigo 263.º do Código do Trabalho:1 — Todos os trabalhadores têm direito a subsídio de Natal de valor igual a um mês de retribuição, que deve ser pago até 15 de Dezembro de cada ano.2 — Em caso de suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolongado, o trabalhador terá direito, no ano em que a suspensão tiver início, a um subsídio de Natal proporcional ao tempo de trabalho prestado nesse ano.3 — No ano de admissão, o trabalhador terá direito a um subsídio de Natal proporcional ao tempo de trabalho prestado nesse ano.4 — Cessando por qualquer forma o contrato de tra-balho, nomeadamente por morte do trabalhador, antes da época do pagamento do subsídio de Natal, aplica -se o disposto no n.º 2 desta cláusula.5 — Para os trabalhadores remunerados pela tabela constante no anexo III deste ACT, o seu subsídio de Natal é proporcionalmente incluído no montante do salário diário.Cláusula 44.ªDiuturnidades1 — Os trabalhadores que estejam a prestar serviço com carácter de permanência e em regime de tempo completo têm direito a uma diuturnidade de € 31,35, a cinco anos de serviço, até ao limite de cinco diuturnidades.2 — Para a atribuição das diuturnidades será levado em conta todo o tempo de serviço prestado, desde o início da exploração das obras, independentemente do organismo responsável pelas mesmas, bem como o tempo de serviço prestado anteriormente em associações de beneficiários.3 — As diuturnidades acrescem à retribuição de base certa.Cláusula 45.ªSubsídio de refeição1 — Os trabalhadores abrangidos pelo presente ACT te-rão direito, por cada dia de trabalho efectivamente prestado, a um subsídio de refeição no valor de € 5,60.2 — Não haverá lugar ao subsídio de refeição, designa-damente, nas seguintes situações de faltas e licenças:a) Férias;b) Doença;c) Casamento;d) Nojo (falecimento);e) Assistência a familiares;f) Faltas injustificadas;g) No exercício do direito à greve;h) Por aplicação de suspensão preventiva e no cumpri-mento de penas disciplinares.3 — O valor do subsídio referido no n.º 1 não será ainda considerado para cálculo dos subsídios de férias e de Natal.Cláusula 46.ªAbono para falhas1 — Aos trabalhadores com responsabilidade efectiva de caixa será atribuído um abono mensal para falhas no valor de € 31.2 — Sempre que os trabalhadores referidos no número anterior sejam substituídos no desempenho das respectivas funções, por período igual ou superior a 15 dias, o abono para falhas reverterá para o substituto na proporção do tempo de substituição.CAPÍTULO IXDisciplinaCláusula 47.ªPoder disciplinar1 — A entidade patronal tem poder disciplinar sobre os trabalhadores que se encontrem ao seu serviço, obser-vando o disposto na legislação vigente, nomeadamente os referidos no n.º 3 da presente cláusula.2 — A entidade patronal exerce o poder disciplinar ou através do ou dos superiores hierárquicos dos trabalhadores.3 — Aplica -se o Código do Trabalho nos seguintes casos:a) Artigo 328.º, «Sanções disciplinares»;b) Artigo 329.º, «Procedimento disciplinar e prescrição»;c) Artigo 330.º, «Critério de decisão e aplicação da san-ção disciplinar»;d) Artigo 331.º, «Sanções abusivas»;e) Artigo 332.º, «Registo de sanções disciplinares».CAPÍTULO XCessação do contrato de trabalhoCláusula 48.ªDisposições gerais sobre cessação de contrato de trabalhoAplica -se o Código do Trabalho nos seguintes casos:a) Artigo 338.º, «Proibição de despedimento sem justa causa»;b) Artigo 340.º, «Modalidade de cessação do contrato de trabalho»:1) Caducidade;2) Revogação;3) Despedimento por facto imputável ao trabalhador;4) Despedimento colectivo5) Despedimento por extinção de posto de trabalho;1049Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20106) Despedimento por inadaptação;7) Resolução pelo trabalhador;8) Denúncia pelo trabalhador;c) Artigo 341.º, «Documentos a entregar ao trabalhador»;d) Artigo 342.º, «Devolução de instrumentos de tra-balho».Cláusula 49.ªOutras disposições sobre cessação de contrato de trabalhoAplica -se o Código do Trabalho nos seguintes casos:a) Artigos 343.º a 348.º, «Caducidade de contrato de trabalho»;b) Revogação de contrato de trabalho:1) Artigo 349.º, «Cessação de contrato de trabalho por acordo»;2) Artigo 350.º, «Cessação do acordo de revogação»;c) Despedimento por iniciativa do empregador:1) Artigos 351.º a 380.º, «Modalidades de despedimento»:1.1) Despedimento por facto imputável ao trabalhador;1.2) Despedimento colectivo;1.3) Despedimento por extinção de posto de tra-balho;1.4) Despedimento por inadaptação;2) Artigos 381.º a 393.º, «Ilicitude de despedimento»;d) Cessação de contrato de trabalho por iniciativa do trabalhador:1) Artigos 394.º a 399.º, «Resolução de contrato de trabalho pelo trabalhador»;2) Artigos 400.º a 403.º, «Denúncia de contrato de tra-balho pelo trabalhador».CAPÍTULO XISegurança, higiene e saúde no trabalhoCláusula 50.ªPrincípios gerais1 — As entidades patronais cumprirão e farão cum-prir o estipulado na legislação vigente sobre segurança, higiene e saúde no trabalho, nomeadamente o estipulado sobre estas matérias e ainda não revogadas do anterior Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, e Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, que a regulamenta.2 — Nas empresas com 50 ou mais trabalhadores ao seu serviço ou que, embora com menos de 50 trabalha-dores, apresentem riscos excepcionais de acidente ou de doença ou taxa elevada de frequência ou gravidade de acidentes terá de existir uma comissão de segurança, higiene e saúde no trabalho, paritária, nos termos da legislação vigente, nomeadamente a referida no n.º 1 desta cláusula.Cláusula 51.ªComissão de segurança, higiene e saúde no trabalho1 — Nos termos do n.º 2 da cláusula anterior, é criada em cada empresa uma comissão de segurança, higiene e saúde no trabalho, de composição paritária.2 — As comissões de segurança, higiene e saúde no trabalho elaborarão os seus próprios estatutos.3 — As comissões de segurança, higiene e saúde no tra-balho são compostas por vogais, sendo representantes dos trabalhadores os eleitos nos termos da cláusula seguinte, cabendo a cada empresa designar um número idêntico de representantes.Cláusula 52.ªRepresentantes dos trabalhadores na comissão de segurança, higiene e saúde no trabalho1 — Os representantes dos trabalhadores para a co-missão de segurança, higiene e saúde no trabalho são eleitos pelos trabalhadores, por voto directo e secreto, segundo o princípio da representação pelo método de Hondt.2 — Só podem concorrer listas apresentadas pelas organizações sindicais que tenham trabalhadores repre-sentados na empresa ou listas que apresentam subscritas, no mínimo, por 20 % dos trabalhadores da empresa, não podendo nenhum trabalhador subscrever ou fazer parte de mais de uma lista.3 — Cada lista deverá indicar um número de candidatos efectivos igual ao dos lugares elegíveis e igual ao número de candidatos suplentes.4 — Os representantes dos trabalhadores não poderão exceder:a) Empresas com menos de 61 trabalhadores — um representante;b) Empresas de 61 a 150 trabalhadores — dois repre-sentantes;c) Empresas de 151 a 300 trabalhadores — três repre-sentantes;d) Empresas de 301 a 500 trabalhadores — quatro re-presentantes;e) Empresas de 501 a 1000 trabalhadores — cinco re-presentantes;f) Empresas de 1001 a 1500 trabalhadores — seis re-presentantes;g) Empresas com mais de 1500 trabalhadores — sete representantes.5 — O mandato dos representantes dos trabalhadores é de três anos.6 — A substituição dos representantes só é admitida no caso de renúncia ou impedimento definitivo, cabendo a mesma aos candidatos efectivos e suplentes, pela ordem indicada na respectiva lista.7 — Os representantes dos trabalhadores a que se refe-rem os números anteriores dispõem para o exercício das suas funções de um crédito de cinco horas por mês.8 — O crédito de horas referido no número anterior não é acumulável com créditos de horas de que o trabalhador beneficie por integrar outras estruturas representativas dos trabalhadores.1050Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Cláusula 53.ªOrganização das actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho1 — Para a realização das obrigações definidas na legis-lação vigente, as empresas devem garantir a organização das actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho.2 — Para efeitos do disposto no número anterior, estas actividades poderão ser desenvolvidas por um ou mais trabalhadores, por um único serviço ou serviços distintos, internos ou externos à empresa ou ao estabelecimento, bem como na parte relativa higiene e segurança, pela própria empresa, se tiver preparação adequada, tendo em conta a natureza das actividades, a dimensão da empresa, esta-belecimento ou serviço e o tipo de riscos profissionais e respectiva prevenção existente e verifique ser inviável a adopção de outra forma de organização das actividades.3 — As empresas designarão ou contratarão os trabalha-dores suficientes e com a qualificação adequada, de modo a assegurar as referidas actividades.4 — Os trabalhadores designados devem exercer as funções específicas com zelo e não podem ser prejudica-dos pelo exercício destas actividades, pelo que a entidade patronal deve, nomeadamente, proporcionar -lhes o tempo necessário e a informação e meios adequados ao exercício daquelas funções.Cláusula 54.ªComunicações dos trabalhadoresSem prejuízo de outras notificações previstas em legis-lação especial, a empresa deve comunicar à ACT — Au-toridade para as Condições do Trabalho, nas vinte quatro horas seguintes à ocorrência, os casos de acidentes mortais ou que evidenciem uma situação particularmente grave.Cláusula 55.ªFormação dos trabalhadores1 — Os trabalhadores devem receber uma formação adequada e suficiente no domínio da segurança, higiene e saúde no trabalho, tendo em conta as respectivas funções e o posto de trabalho.2 — As empresas devem ainda proporcionar condi-ções para que os representantes dos trabalhadores em cada empresa, estabelecimento ou serviço que desempenhem funções específicas no domínio da segurança, higiene e saúde no local de trabalho possam receber uma formação adequada, concedendo para tanto, se necessários, licença com retribuição ou sem retribuição nos casos em que seja atribuído a esses trabalhadores, por outra entidade, sub-sídio específico.3 — Para efeitos do disposto nos n.os 1 e 2, a empresa e as respectivas associações representativas podem soli-citar o apoio das autoridades competentes quando care-çam dos meios e condições necessários à realização da formação, bem como às organizações representativas os trabalhadores, no que se refere à formação dos respectivos representantes.4 — A formação dos trabalhadores da empresa sobre se-gurança, higiene e saúde no trabalho prevista nos números anteriores deve ser assegurada aos trabalhadores ou seus representantes de modo que não possa resultar qualquer prejuízo para os mesmos.Cláusula 56.ªObrigações das entidades empregadoras1 — A entidade patronal é obrigada a assegurar aos trabalhadores condições de segurança, higiene e saúde em todos os aspectos relacionados com o trabalho.2 — Para efeitos do disposto no número anterior, a en-tidade patronal deve aplicar as medidas necessárias, tendo em conta os seguintes princípios de prevenção:a) Proceder, na concepção das instalações, dos locais e dos processos de trabalho, à identificação dos riscos previsíveis, combatendo -os na sua origem, anulando -os ou limitando os seus efeitos, de forma a garantir um nível eficaz de protecção;b) Integrar no conjunto das actividades da empresa, estabelecimento ou serviço, e a todos os níveis, a avaliação dos riscos para segurança e saúde dos trabalhadores, com a adopção de convenientes medidas de prevenção;c) Assegurar que as exposições aos agentes químicos, físicos e biológicos nos locais de trabalho não constituam risco para a saúde dos trabalhadores ou, em caso de im-possibilidade, devido a factores externos não controláveis pela Associação, procurar minimizar esses riscos dotando os trabalhadores dos meios adequados;d) Planificar a prevenção na empresa, estabelecimento ou serviço num sistema coerente, que tenha em conta a componente técnica, a organização do trabalho, as relações sociais e os factores materiais inerentes ao trabalhado;e) Ter em conta, na organização dos meios, não só os trabalhadores como também terceiros susceptíveis de ser abrangidos pelos riscos e a realização dos trabalhos, quer nas instalações quer no exterior;f) Dar prioridade à protecção colectiva em relação às medidas de protecção individual;g) Organizar o trabalho, procurando, designadamente, eliminar os efeitos nocivos do trabalho monótono e do trabalho cadenciado sobre a saúde dos trabalhadores;h) Assegurar a vigilância adequada da saúde dos traba-lhadores em função dos riscos a que se encontram expostos no local de trabalho;i) Estabelecer, em matéria de primeiros socorros, de combate a incêndios e de evacuação de trabalhadores, responsáveis pela sua aplicação;j) Permitir unicamente a trabalhadores com aptidão e formação adequadas, e apenas quando e durante o tempo necessários, o acesso a zonas de risco grave;k) Adoptar medidas e dar instruções que permitam aos trabalhadores, em caso de perigo grave e iminente que não possam retomar a actividade enquanto persistir esse perigo, salvo em casos excepcionais e desde que assegurada a protecção adequada.3 — Na aplicação das medidas de prevenção, a entidade patronal deve mobilizar os meios necessários, nomeada-mente nos domínios da prevenção técnica, da formação e da informação, os serviços adequados, internos ou exteriores à empresa, estabelecimento ou serviço, bem como o equipa-mento de protecção que se torne necessário utilizar, tendo em conta, em qualquer caso, a evolução da técnica.1051Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20104 — Quando várias empresas, estabelecimentos ou ser-viços desenvolverem simultaneamente actividades com os respectivos trabalhadores no mesmo local de trabalho, de-vem as entidades patronais, tendo em conta a natureza das actividades que cada um desenvolve, cooperar no sentido da protecção da segurança e da saúde, sendo as obrigações asseguradas pelas seguintes entidades:a) A empresa utilizadora, no caso de trabalhadores em regime de trabalho temporário ou de cedência de mão -de--obra;b) A empresa em cujas instalações outros trabalhadores prestam serviços a título de trabalho por conta própria, independentemente ou ao abrigo de contratos de prestação de serviços;c) Nos restantes casos, a empresa adjudicatária da obra ou do serviço, para o que deve assegurar a coordenação às demais empresas através da organização das actividades previstas na cláusula 53.ª, sem prejuízo das obrigações de cada entidade patronal relativamente aos respectivos trabalhadores.5 — As prescrições legais ou convencionadas de se-gurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas para serem aplicadas na empresa, no estabelecimento ou ser-viço devem ser observadas pela própria entidade patronal.6 — Para efeitos do disposto na presente cláusula, e com as devidas adaptações, o trabalhador independente é equiparado à empresa.7 — As empresas assegurarão a todos os trabalhadores que no desempenho das suas funções tenham de estar sujeitos a temperaturas excessivamente altas ou baixas o fornecimento de vestuário e acessórios adequados, para além de serem obrigatoriamente sujeitos a inspecção mé-dica rigorosa, a expensas da entidade patronal, pelo menos de seis em seis meses.8 — As empresas, sempre que os trabalhadores proce-dam regularmente ao levantamento de pesos superiores a 59 kg, obrigam -se a reconverter as suas tarefas, salvo se passarem a ser desempenhadas por meios mecânicos, não podendo, no entanto, daí resultar qualquer prejuízo para os direitos do trabalhador que as vinha executando.Cláusula 57.ªObrigações dos trabalhadores1 — Constituem obrigações dos trabalhadores:a) Cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposições legais ou con-vencionais aplicáveis e as instruções determinadas com esse fim pela entidade patronal;b) Zelar pela segurança e saúde, bem como pela segu-rança e saúde de outras pessoas que possam ser afectadas pelas suas acções ou missões no trabalho;c) Utilizar correctamente e segundo as instruções trans-mitidas pela entidade patronal máquinas, aparelhos, ins-trumentos, substâncias perigosas e outros equipamentos e meios postos à sua disposição, designadamente os equi-pamentos de protecção colectiva e individual, bem como cumprir os procedimentos de trabalho estabelecidos;d) Cooperar, na empresa, estabelecimento ou serviço, para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no trabalho;e) Comunicar imediatamente ao superior hierárquico ou, não sendo possível, aos trabalhadores a que se refere a cláusula 80.ª as avarias e deficiências por si detectadas que se afigurem susceptíveis de originar perigo grave e iminente, assim como qualquer defeito verificado nos sis-temas de protecção;f) Em caso de perigo grave e iminente, não sendo pos-sível estabelecer contacto imediato com o superior hierár-quico ou com os trabalhadores que desempenhem funções específicas no domínio da segurança, higiene e saúde no local de trabalho, adoptar as medidas e instruções estabe-lecidas para tal situação.2 — Os trabalhadores não podem ser prejudicados em virtude de se terem afastado do seu posto de trabalho ou de uma área perigosa em caso de perigo grave e imediato que não possa ser evitado, nem por terem adoptado medidas para a sua própria segurança ou de outrem, a não ser que tenham agido com dolo ou negligência grave.3 — As medidas e actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho não implicam encargos financeiros para os trabalhadores, sem prejuízo da responsabilidade disciplinar e civil emergente do incumprimento culposo das respectivas obrigações.Cláusula 58.ªEncarregado de segurança e suas competências na falta de comissões de segurança, higiene e saúde no trabalho1 — Em todas as empresas abrangidas por este ACT, um dos trabalhadores tratará das questões relativas à segurança, higiene e saúde no local de trabalho e será designado por encarregado de segurança.2 — Ao encarregado de segurança compete:a) Colaborar com as comissões de segurança e higiene no trabalho;b) Elaborar relatórios sobre cada acidente de trabalho ocorrido, mencionando expressamente as causas reais ou prováveis e sugerindo as providências necessárias para evitar a repetição;c) Apresentar à comissão de segurança e higiene no trabalho, no fim de cada trimestre, relatórios sobre con-dições gerais de segurança, higiene e saúde na empresa, estabelecimento ou serviço;d) Submeter à aprovação das comissões de segurança e higiene no trabalho, em Janeiro, relatório anual circuns-tanciado da actividade desenvolvida durante o ano anterior sobre segurança, higiene e saúde no local de trabalho, ano-tando as deficiências que ainda carecem de ser eliminadas;e) Quando, em face do número de trabalhadores, não houver lugar a existência da comissão de segurança e hi-giene no trabalho, as atribuições que a esta se conferem por este ACT são transferidas para o encarregado de segurança, o qual será assistido por um representante de trabalhadores, que será eleito nos termos da cláusula 52.ª deste ACT, ao qual fica competindo especificamente desempenhar as funções atribuídas às comissões de segurança e higiene no trabalho.3 — As cópias dos relatórios previstos nesta cláusula estarão permanentemente à disposição dos agentes da ACT — Autoridade para as Condições do Trabalho que es-tabeleçam tratamento mais favorável que o presente ACT.1052Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010CAPÍTULO XIICondições particulares de trabalhoCláusula 59.ªParentalidadeA maternidade e a paternidade constituem valores so-ciais eminentes, pelo que para além do estipulado no pre-sente ACT, para a generalidade dos trabalhadores por ele abrangidos, são assegurados a estes na condição de mater-nidade e paternidade os direitos constantes na legislação vigente, nomeadamente o estipulado na Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, nos artigos 33.º e seguintes, em qualquer caso, da garantia do lugar, promoção e progressão ou do período de férias, nomeadamente:Cláusula 60.ªProtecção na parentalidadeAplica -se o Código do Trabalho, artigo 35.º:1 — A protecção na parentalidade concretiza -se através da atribuição dos seguintes direitos:a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez;b) Licença por interrupção de gravidez;c) Licença parental, em qualquer das modalidades;d) Licença por adopção;e) Licença parental complementar em qualquer das modalidades;f) Dispensa da prestação de trabalho por parte de tra-balhadora grávida, puérpera ou lactante por motivo de protecção da sua segurança e saúde;g) Dispensa para consulta pré -natal;h) Dispensa para avaliação para adopção;i) Dispensa para amamentação ou aleitação;j) Faltas para assistência a filho;k) Faltas para assistência a neto;l) Licença para assistência a filho;m) Licença para assistência a filho com deficiência ou doença crónica;n) Trabalho a tempo parcial de trabalhador com respon-sabilidades familiares;o) Horário flexível de trabalhador com responsabilida-des familiares;p) Dispensa de prestação de trabalho em regime de adaptabilidade;q) Dispensa de prestação de trabalho suplementar;r) Dispensa de prestação de trabalho no período nocturno.2 — Os direitos previstos no número anterior apenas se aplicam, após o nascimento do filho, a trabalhadores proge-nitores que não estejam impedidos ou inibidos totalmente do exercício do poder paternal, com excepção do direito de a mãe gozar 14 semanas de licença parental inicial e dos referentes a protecção durante a amamentação.Cláusula 61.ªConceitos em matéria de protecção da parentalidadeAplica -se o Código do Trabalho, artigo 36.º:1 — No âmbito do regime de protecção da parentali-dade, entende -se por:a) «Trabalhadora grávida» a trabalhadora em estado de gestação que informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico;b) «Trabalhadora puérpera» a trabalhadora parturiente e durante um período de 120 dias subsequentes ao parto que informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico ou certidão de nascimento do filho;c) «Trabalhadora lactante» a trabalhadora que amamenta o filho e informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico.2 — O regime de protecção da parentalidade é ainda aplicável desde que o empregador tenha conhecimento da situação ou do facto relevante.3 — Aplica -se o Código do Trabalho nos seguintes casos:a) Artigo 37.º, «Licença em situação de risco clínico durante a gravidez»;b) Artigo 38.º, «Licença por interrupção da gravidez»;c) Artigo 39.º, «Modalidades de licença parental».Cláusula 62.ªLicença parental inicialAplica -se o Código do Trabalho, artigo 40.º:1 — A mãe e o pai trabalhadores têm direito, por nasci-mento de filho, a licença parental inicial de 120 ou 150 dias consecutivos, cujo gozo podem partilhar após o parto, sem prejuízo dos direitos da mãe a que se refere o número seguinte.2 — A licença referida no número anterior é acrescida em 30 dias, no caso de cada um dos progenitores gozar, em exclusivo, um período de 30 dias consecutivos, ou dois períodos de 15 dias consecutivos, após o período de gozo obrigatório pela mãe a que se refere o n.º 2 da cláusula seguinte.3 — No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto nos números anteriores é acrescido de 30 dias por cada gémeo além do primeiro.4 — Em caso de partilha do gozo da licença, a mãe e o pai informam os respectivos empregadores, até sete dias após o parto, do início e termo dos períodos a go-zar por cada um, entregando, para o efeito, declaração conjunta.5 — Caso a licença parental não seja partilhada pela mãe e pelo pai, e sem prejuízo dos direitos da mãe a que se refere o artigo seguinte, o progenitor que gozar a licença informa o respectivo empregador, até sete dias após o parto, da duração da licença e do início do respectivo período, juntando declaração do outro progenitor da qual conste que o mesmo exerce actividade profissional e que não goza a licença pa-rental inicial.6 — Na falta da declaração referida nos n.os 4 e 5 a licença é gozada pela mãe.7 — Em caso de internamento hospitalar da criança ou do progenitor que estiver a gozar a licença prevista nos n.os 1, 2 ou 3 durante o período após o parto, o período de licença suspende  -se, a pedido do progenitor, pelo tempo de duração do internamento.8 — A suspensão da licença no caso previsto no número anterior é feita mediante comunicação ao empregador, acompanhada de declaração emitida pelo estabelecimento hospitalar.1053Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Cláusula 63.ªPeríodos de licença parental exclusiva da mãeAplica -se o Código do Trabalho, artigo 41.º:1 — A mãe pode gozar até 30 dias da licença parental inicial antes do parto.2 — É obrigatório o gozo, por parte da mãe, de seis semanas de licença a seguir ao parto.3 — A trabalhadora que pretenda gozar parte da licença antes do parto deve informar desse propósito o empregador e apresentar atestado médico que indique a data previsível do parto, prestando essa informação com a antecedência de 10 dias ou, em caso de urgência comprovada pelo médico, logo que possível.Cláusula 64.ªLicença parental inicial a gozar por um progenitor em caso de impossibilidade do outroAplica -se o Código do Trabalho, artigo 42.º:1 — O pai ou a mãe tem direito a licença, com a duração referida nos n.os 1, 2 ou 3 da cláusula 62.ª, ou do período remanescente da licença, nos casos seguintes:a) Incapacidade física ou psíquica do progenitor que estiver a gozar a licença, enquanto esta se mantiver;b) Morte do progenitor que estiver a gozar a licença.2 — Apenas há lugar à duração total da licença referida no n.º 2 da cláusula 62.ª caso se verifiquem as condições aí previstas à data dos factos referidos no número anterior.3 — Em caso de morte ou incapacidade física ou psí-quica da mãe, a licença parental inicial a gozar pelo pai tem a duração mínima de 30 dias.4 — Em caso de morte ou incapacidade física ou psí-quica de mãe não trabalhadora nos 120 dias a seguir ao parto, o pai tem direito a licença nos termos do n.º 1, com a necessária adaptação, ou do número anterior.5 — Para efeito do disposto nos números anteriores, o pai informa o empregador logo que possível e, consoante a situação, apresenta atestado médico comprovativo ou certidão de óbito e, sendo caso disso, declara o período de licença já gozado pela mãe.6 — Constitui contra -ordenação muito grave a violação do disposto nos n.os 1 a 4.Cláusula 65.ªLicença parental exclusiva do paiAplica -se o Código do Trabalho, artigo 43.º:1 — É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença paren-tal de 10 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimento do filho, 5 dos quais gozados de modo consecutivos imediatamente a seguir a este.2 — Após o gozo da licença prevista no número anterior, o pai tem ainda direito a 10 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe.3 — No caso de nascimentos múltiplos, à licença pre-vista nos números anteriores acrescem dois dias por cada gémeo além do primeiro.4 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, o trabalhador deve avisar o empregador com a antecedên-cia possível que, no caso previsto no n.º 2, não deve ser inferior a cinco dias.Cláusula 66.ªOutros direitos da parentalidade1 — Os trabalhadores têm outros direitos para o exercí-cio da parentalidade, maternidade e paternidade, os quais se encontram estipulados no Código do Trabalho nos seus seguintes artigos:a) Artigo 44.º, «Licença por adopção»;b) Artigo 45.º, «Dispensa para avaliação para a adopção»;c) Artigo 46.º, «Dispensa para consulta pré -natal»;d) Artigo 47.º, «Dispensa para amamentação ou alei-tação»;e) Artigo 48.º, «Procedimento de dispensa para ama-mentação ou aleitação»;f) Artigo 49.º, «Falta para assistência a filho»;g) Artigo 50.º, «Falta para assistência a neto»;h) Artigo 51.º, «Licença parental complementar»;i) Artigo 52.º, «Licença para assistência a filho»;j) Artigo 53.º, «Licença para assistência a filho com deficiência ou doença crónica»;k) Artigo 54.º, «Redução do tempo de trabalho para as-sistência a filho menor com deficiência ou doença crónica»;l) Artigo 55.º, «Trabalho a tempo parcial de trabalhador com responsabilidades familiares»;m) Artigo 56.º, «Horário flexível de trabalhador com responsabilidades familiares»;n) Artigo 57.º, «Autorização de trabalho a tempo parcial ou em regime de horário flexível»;o) Artigo 58.º, «Dispensa de algumas formas de orga-nização do tempo de trabalho»;p) Artigo 59.º, «Dispensa de prestação de trabalho su-plementar»;q) Artigo 60.º, «Dispensa de prestação de trabalho no período nocturno»;r) Artigo 61.º, «Formação para reinserção profissional»;s) Artigo 62.º, «Protecção da segurança e saúde de tra-balhadora grávida, puérpera ou lactante»;t) Artigo 63.º, «Protecção em caso de despedimento»;u) Artigo 64.º, «Extensão de direitos atribuídos a pro-genitores»;v) Artigo 65.º, «Regime de licenças, faltas e dispensas».2 — Conforme estabelecido no artigo 65.º do Código do Trabalho, não determinam perda de quaisquer direi-tos, salvo quanto à retribuição, e são consideradas como prestação efectiva de trabalho as ausências ao trabalho resultantes de:a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez;b) Licença por interrupção de gravidez;c) Licença parental, em qualquer das modalidades;d) Licença por adopção;e) Licença parental complementar em qualquer das modalidades;f) Falta para assistência a filho;g) Falta para assistência a neto;h) Dispensa de prestação de trabalho no período noc-turno;1054Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010i) Dispensa da prestação de trabalho por parte de tra-balhadora grávida, puérpera ou lactante por motivo de protecção da sua segurança e saúde;j) Dispensa para avaliação para adopção.3 — A dispensa para consulta pré -natal, amamentação ou aleitação não determina perda de quaisquer direitos e é considerada como prestação efectiva de trabalho.4 — As licenças por situação de risco clínico durante a gravidez, por interrupção de gravidez, por adopção e licença parental em qualquer modalidade:a) Suspendem o gozo das férias, devendo os dias rema-nescentes ser gozados após o seu termo, mesmo que tal se verifique no ano seguinte;b) Não prejudicam o tempo já decorrido de estágio ou acção ou curso de formação, devendo o trabalhador cum-prir apenas o período em falta para o completar;c) Adiam a prestação de prova para progressão na carreira profissional, a qual deve ter lugar após o termo da licença.5 — A licença parental e a licença parental complemen-tar, em quaisquer das suas modalidades, por adopção, para assistência a filho e para assistência a filho com deficiência ou doença crónica:a) Suspendem -se por doença do trabalhador, se este informar o empregador e apresentar atestado médico comprovativo, e prosseguem logo após a cessação desse impedimento;b) Não podem ser suspensas por conveniência do em-pregador;c) Não prejudicam o direito do trabalhador a aceder à informação periódica emitida pelo empregador para o conjunto dos trabalhadores;d) Terminam com a cessação da situação que originou a respectiva licença que deve ser comunicada ao empregador no prazo de cinco dias.6 — No termo de qualquer situação de licença, faltas, dispensa ou regime de trabalho especial, o trabalhador tem direito a retomar a actividade contratada, devendo, no caso previsto na alínea d) do número anterior, retomá--la na primeira vaga que ocorrer na empresa ou, se esta entretanto se não verificar, no termo do período previsto para a licença.7 — A licença para assistência a filho ou para assistência a filho com deficiência ou doença crónica suspende os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, designa-damente a retribuição, mas não prejudica os benefícios complementares de assistência médica e medicamentosa a que o trabalhador tenha direito.Cláusula 67.ªTrabalho de menoresAplica -se o Código do Trabalho, artigos 66.º a 83.ºCláusula 68.ªTrabalhador com capacidade de trabalho reduzidaAplica -se o Código do Trabalho, artigo 84.ºCláusula 69.ªTrabalhador com deficiência ou doença crónicaAplica -se o Código do Trabalho, artigos 85.º a 88.ºCláusula 70.ªTrabalhador -estudanteAplica -se o Código do Trabalho, artigos 89.º a 96.º:1 — Noção de trabalhador -estudante:a) Considera -se trabalhador -estudante o trabalhador que frequenta qualquer nível de educação escolar, bem como curso de pós -graduação, mestrado ou doutoramento em instituição de ensino, ou ainda curso de formação profis-sional ou programa de ocupação temporária de jovens com duração igual ou superior a seis meses;b) A manutenção do estatuto de trabalhador -estudante depende de aproveitamento escolar no ano lectivo anterior.2 — Organização do tempo de trabalho de trabalhador--estudante:a) O horário de trabalho de trabalhador -estudante deve, sempre que possível, ser ajustado de modo a permitir a frequência das aulas e a deslocação para o estabelecimento de ensino;b) Quando não seja possível a aplicação do disposto no número anterior, o trabalhador -estudante tem direito a dispensa de trabalho para frequência de aulas, se assim o exigir o horário escolar, sem perda de direitos e que conta como prestação efectiva de trabalho;c) A dispensa de trabalho para frequência de aulas pode ser utilizada de uma só vez ou fraccionadamente, à escolha do trabalhador -estudante, e tem a seguinte duração máxima, dependendo do período normal de trabalho semanal:3 horas semanais para período igual ou superior a 20 horas e inferior a 30 horas;4 horas semanais para período igual ou superior a 30 horas e inferior a 34 horas;5 horas semanais para período igual ou superior a 34 horas e inferior a 38 horas;6 horas semanais para período igual ou superior a 38 horas;d) O trabalhador -estudante cujo período de trabalho seja impossível ajustar, de acordo com os números anteriores, ao regime de turnos a que está afecto tem preferência na ocupação de posto de trabalho compatível com a sua qua-lificação profissional e com a frequência de aulas;e) Caso o horário de trabalho ajustado ou a dispensa de trabalho para frequência de aulas comprometa manifesta-mente o funcionamento da empresa, nomeadamente por causa do número de trabalhadores -estudantes existente, o empregador promove um acordo com o trabalhador inte-ressado e a comissão de trabalhadores ou, na sua falta, a comissão intersindical, comissões sindicais ou delegados sindicais, sobre a medida em que o interesse daquele pode ser satisfeito ou, na falta de acordo, decide fundamentada-mente, informando o trabalhador por escrito;f) O trabalhador -estudante não é obrigado a prestar tra-balho suplementar, excepto por motivo de força maior, nem trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas 1055Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010ou horário concentrado quando o mesmo coincida com o horário escolar ou com prova de avaliação;g) Ao trabalhador -estudante que preste trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas ou horário con-centrado é assegurado um dia por mês de dispensa, sem perda de direitos, contando como prestação efectiva de trabalho;h) O trabalhador -estudante que preste trabalho suple-mentar tem direito a descanso compensatório de igual número de horas.3 — Os trabalhadores -estudantes têm outros direitos, os quais se encontram estipulados no Código do Trabalho nos seus seguintes artigos:a) Artigo 91.º, «Faltas para prestação de provas de ava-liação»;b) Artigo 92.º, «Férias e licenças de trabalhador--estudante»;c) Artigo 93.º, «Promoção profissional de trabalhador--estudante»;d) Artigo 94.º, «Concessão do estatuto de trabalhador--estudante»;e) Artigo 95.º, «Cessação e renovação de direitos»;f) Artigo 96.º, «Procedimento para exercício de direitos de trabalhador -estudante».CAPÍTULO XIIIFormação profissionalCláusula 71.ªObjectivosAplica -se o Código do Trabalho, artigo 130.º:São, designadamente, objectivos da formação profis-sional:a) Promover a formação contínua dos trabalhadores, enquanto instrumento para a valorização e actualização profissional e para a melhoria da qualidade dos serviços prestados pelas associações de beneficiários;b) Promover a reabilitação profissional de pessoas com deficiência, em particular daquelas cuja incapacidade foi adquirida em consequência de acidente de trabalho;c) Promover a integração socioprofissional de grupos com particulares dificuldades de inserção, através do de-senvolvimento de acções de formação profissional especial.Cláusula 72.ªFormação contínuaAplica -se o Código do Trabalho, artigo 131.º:1 — No âmbito da formação contínua, o empregador deve:a) Promover o desenvolvimento e a adequação da qua-lificação do trabalhador, tendo em vista melhorar a sua empregabilidade e aumentar a produtividade e a compe-titividade da Associação de Beneficiários;b) Assegurar a cada trabalhador o direito individual à formação, através de um número mínimo anual de horas de formação, mediante acções desenvolvidas na empresa ou a concessão de tempo para frequência de formação por iniciativa do trabalhador;c) Organizar a formação na empresa, estruturando pla-nos de formação anuais ou plurianuais e, relativamente a estes, assegurar o direito a informação e consulta dos trabalhadores e dos seus representantes;d) Reconhecer e valorizar a qualificação adquirida pelo trabalhador.2 — O trabalhador tem direito, em cada ano, a um nú-mero mínimo de 35 horas de formação contínua ou, sendo contratado a termo por período igual ou superior a três meses, um número mínimo de horas proporcional à duração do contrato nesse ano.3 — A formação referida no número anterior pode ser desenvolvida pelo empregador, por entidade formadora certificada para o efeito ou por estabelecimento de ensino reconhecido pelo ministério competente e dá lugar à emis-são de certificado e a registo na Caderneta Individual de Competências nos termos do regime jurídico do Sistema Nacional de Qualificações.4 — Para efeito de cumprimento do disposto no n.º 2, são consideradas as horas de dispensa de trabalho para frequência de aulas e de faltas para prestação de provas de avaliação, ao abrigo do regime de trabalhador -estudante, bem como as ausências a que haja lugar no âmbito de processo de reconhecimento, validação e certificação de competências.5 — O empregador deve assegurar, em cada ano, for-mação contínua a pelo menos 10 % dos trabalhadores da empresa.6 — Aos trabalhadores que completem cursos de for-mação profissional com aproveitamento e com acesso a certificado de aptidão profissional (CAP) será garantido um acréscimo salarial de montante 10 % sobre o vencimento da tabela salarial, para além de eventual promoção.7 — O empregador pode antecipar até dois anos ou, desde que o plano de formação o preveja, diferir por igual período a efectivação da formação anual a que se refere o n.º 2, imputando -se a formação realizada ao cumprimento da obrigação mais antiga.8 — O período de antecipação a que se refere o número anterior é de cinco anos no caso de frequência de processo de reconhecimento, validação e certificação de competên-cias, ou de formação que confira dupla certificação.9 — A formação contínua que seja assegurada pelo uti-lizador ou pelo cessionário, no caso de, respectivamente, trabalho temporário ou cedência ocasional de trabalhador, exonera o empregador, podendo haver lugar a compensa-ção por parte deste em termos a acordar.10 — O disposto na lei em matéria de formação contí-nua pode ser adaptado por convenção colectiva que tenha em conta as características do sector de actividade, a qua-lificação dos trabalhadores e a dimensão da empresa.Cláusula 73.ªCrédito de horas e subsídio para formação contínuaAplica -se o Código do Trabalho, artigo 132.º:1 — As horas de formação previstas no n.º 2 da cláusula anterior, que não sejam asseguradas pelo empregador até ao termo dos dois anos posteriores ao seu vencimento, 1056Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010transformam -se em crédito de horas em igual número para formação por iniciativa do trabalhador.2 — O crédito de horas para formação é referido ao período normal de trabalho, confere direito a retribuição e conta como tempo de serviço efectivo.3 — O trabalhador pode utilizar o crédito de horas para a frequência de acções de formação, mediante co-municação ao empregador com a antecedência mínima de 10 dias.4 — Por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho ou acordo individual pode ser estabelecido um subsídio para pagamento do custo da formação até ao valor da retribuição do período de crédito de horas utilizado.5 — Em caso de cumulação de créditos de horas, a formação realizada é imputada ao crédito vencido há mais tempo.6 — O crédito de horas para formação que não seja uti-lizado cessa passados três anos sobre a sua constituição.Cláusula 74.ªConteúdo da formação contínuaAplica -se o Código do Trabalho, artigo 133.º:1 — A área da formação contínua é determinada por acordo ou, na falta deste, pelo empregador, caso em que deve coincidir ou ser afim com a actividade prestada pelo trabalhador.2 — A área da formação a que se refere o artigo anterior é escolhida pelo trabalhador, devendo ter correspondência com a actividade prestada ou respeitar a tecnologias de informação e comunicação, segurança e saúde no trabalho ou língua estrangeira.Cláusula 75.ªEfeito da cessação do contrato de trabalho no direito a formaçãoAplica -se o Código do Trabalho, artigo 134.º:Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem direito a receber a retribuição correspondente ao número mínimo anual de horas de formação que não lhe tenha sido proporcionado, ou ao crédito de horas para formação de que seja titular à data da cessação.CAPÍTULO XIVRelações entre as partes outorgantesCláusula 76.ªDeclarações de intenções1 — As partes comprometem -se a prestar, mutua-mente e em tempo útil, toda a informação possível que permita aprofundar o conhecimento da realidade secto-rial, das implicações e do impacte das normas contra-tuais estabelecidas e referir o respectivo cumprimento e adequações.2 — As partes reconhecem a necessidade de promover, desenvolver e concretizar, de forma continuada e regular, mecanismos que incentivem o diálogo entre entidades, di-recta ou indirectamente, outorgantes deste ACT e accionar em tempo útil a consulta prévia e participação dos agentes sociais intervenientes neste sector.Cláusula 77.ªComissão paritáriaA interpretação dos casos duvidosos e a integração dos casos omissos que o presente ACT suscitar serão da com-petência de uma comissão paritária, integrada por três representantes do sindicato subscritor do presente ACT e três representantes das Associações de Beneficiários outorgantes também do presente ACT.Cláusula 78.ªConstituição1 — Durante os 30 dias seguintes à entrada em vigor deste ACT, será criada uma comissão paritária, nos termos da cláusula anterior.2 — Os representantes das Associações de Beneficiários e do SETAA junto da comissão paritária poderão fazer -se acompanhar dos assessores que julgarem necessários, aos quais não terão direito a voto.3 — A comissão paritária funcionará enquanto estiver em vigor o presente ACT, podendo os seus membros ser substituídos pela parte que os nomear em qualquer altura, mediante prévia comunicação à outra parte.Cláusula 79.ªCompetênciaCompete à comissão paritária:a) Interpretar as cláusulas do presente ACT;b) Interpretar e deliberar sobre os casos omissos no presente ACT;c) Proceder à definição e enquadramento de novas pro-fissões;d) Deliberar sobre dúvidas emergentes da aplicação do presente ACT;e) Deliberar sobre o local, calendário e convocação das reuniões.Cláusula 80.ªFuncionamento1 — A comissão paritária considera -se constituída e apta para funcionar logo que os nomes dos vogais sejam comunicados, por escrito e no prazo previsto no n.º 1 da cláusula 78.ª, à outra parte e ao MTSS.2 — A comissão paritária funcionará a pedido de qual-quer das representações e só poderá deliberar desde que esteja presente a maioria dos membros representantes de cada parte.3 — As deliberações tomadas por unanimidade serão depositadas e publicadas nos mesmos termos das conven-ções colectivas e consideram -se para todos os efeitos como regulamentação do presente ACT.4 — A pedido da comissão, poderá participar nas reuniões, sem direito a voto, um representante da ACT — Autoridade para as Condições do Trabalho e ou do MTSS.1057Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010CAPÍTULO XVSistema de mediação laboralCláusula 81.ªPrincípios geraisSem prejuízo do disposto no capítulo anterior («Co-missão paritária»), as partes aceitam, quando o consi-derem adequado, utilizar o sistema de mediação laboral em momento prévio a qualquer outro meio de resolução de conflitos, para qualquer litígio laboral decorrente do presente ACT ou em relação ao mesmo, desde que não estejam em causa direitos indisponíveis ou não resultem de acidentes de trabalho.CAPÍTULO XVIDireito à informação e consultaCláusula 82.ªPrincípios gerais1 — As entidades empregadoras outorgantes do pre-sente ACT asseguram aos representantes dos trabalhadores ao seu serviço — delegados sindicais do sindicato outor-gante deste ACT ou na sua falta o sindicato outorgante, o SETAA — o direito a informação e consulta, nos termos da Directiva n.º 2002/14/CE, de 11 de Março, transposta para a legislação nacional através do Código do Trabalho, Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, nomeadamente nos seus artigos 460.º a 467.º2 — As empresas e o sindicato outorgantes deste ACT acordarão durante a vigência deste a metodologia para a criação da instância de informação e consulta.CAPÍTULO XVIIDisposições finaisCláusula 83.ªManutenção de regalias adquiridas1 — A presente convenção revoga todos os instrumen-tos de regulamentação colectiva de trabalho de âmbito regional e ou nacional aplicáveis aos trabalhadores ao serviço de Associações de Beneficiários pelo presente ACT abrangidos.2 — Da aplicação da presente convenção não poderão resultar quaisquer prejuízos para os trabalhadores, designa-damente baixa de categoria ou classe, bem como diminui-ção da retribuição ou de outras regalias de carácter regular ou permanente que estejam a ser praticadas nas Associa-ções de Beneficiários à data da entrada em vigor deste ACT.3 — Consideram -se expressamente aplicáveis todas as disposições legais que estabeleçam tratamento mais favorável do que o presente ACT.Cláusula 84.ªDeclaração da maior favorabilidadeA presente convenção estabelece um regime global-mente mais favorável do que os anteriores instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho.Cláusula 85.ªSalvaguarda de direitos salariais1 — É garantido obrigatoriamente a todos os trabalha-dores, desde que associados no sindicato outorgante, o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Flo-restas, cujo salário real em 31 de Dezembro de 2009 era superior ao correspondente aos escalões A, B, C, D e E da sua categoria na tabela de remunerações mínimas, re-ferida no anexo III, então em vigor, um aumento mínimo obrigatório de 1 % sobre o salário real praticado em 31 de Dezembro de 2009.2 — O resultado da aplicação da percentagem referida no número anterior da presente cláusula é arredondado para o meio euro imediatamente superior.Cláusula 86.ªIntegração nos novos escalõesAs Associações de Beneficiários devem:1 — As Associações de Beneficiários deverão integrar, num prazo máximo de 30 dias após a aplicação do presente ACT, todos os trabalhadores ao seu serviço de acordo com os índices da sua respectiva carreira e categoria, previstos no anexo III, e no escalão mais próximo ao do salário real que auferem.2 — Se o trabalhador for integrado num escalão, cuja remuneração correspondente for inferior ao salário real que aufere na Associação, o trabalhador continuará a re-ceber o seu salário efectivo e não o correspondente ao escalão onde foi integrado, até que posterior progressão o coloque no escalão imediatamente superior ao do seu salário efectivo.3 — O tempo de contagem de permanência no escalão em que cada trabalhador for integrado, e para efeitos de nova progressão, reporta -se a 1 de Janeiro de 2001.4 — Os boletins de vencimento correspondentes ao mês seguinte ao da integração do trabalhador deverão já conter a referência do nível e escalão em que o traba-lhador for integrado, bem como a categoria e o salário realmente auferido.5 — Para efeitos da integração dos trabalhadores nos escalões do anexo III, não serão contabilizados os rendi-mentos que respeitem às diuturnidades.6 — Durante o período de integração, as Associações de Beneficiários poderão integrar trabalhadores nos di-versos escalões da categoria de especialista da respectiva carreira, sem prejuízo do disposto nos números anteriores da presente cláusula.7 — A integração dos trabalhadores nos novos escalões, nos termos desta cláusula, não é considerada como uma promoção na carreira, qualquer que seja a categoria em que o trabalhador seja integrado.ANEXO ICarreiras profissionais: Condições e progressão1 — A admissão à carreira ocorre conforme estabelecido na tabela seguinte.2 — A progressão na classe ocorre automaticamente por prestação de bom e efectivo serviço e após completar período definido na tabela.1058Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20103 — A promoção a principal e a especialista ocorre mediante proposta fundamentada em mérito e competência profissional e após completar período definido na tabela.4 — As condições mínimas de admissão para o exer-cício das profissões constantes na tabela são experiência profissional adequada e habilitações legais.5 — A todas as denominações das profissões constantes da tabela ao género masculino se aplica o correspondente no feminino.6 — Situação transitória de:6.1 — Carreiras profissionais a serem integradas:De analista informático de sistema em técnico;De caixa em assistente administrativo;De telefonista em assistente administrativo;De tractorista em operador de máquinas;De porta -miras em trabalhador auxiliar;De contínuo em trabalhador auxiliar;De cantoneiro de conservação em cantoneiro de rega e conservação;De cantoneiro de rega em cantoneiro de rega e con-servação.6.2 — O condutor de máquinas rectifica -se das ante-riores versões publicadas deste ACT para operador de máquinas, integrando agrícolas, industriais e florestais.6.3 — As bases das definições de funções estão nas anteriores versões publicadas deste ACT.6.4 — Progressão na carreira profissional de:Técnico superior:Nível 0 — Nível único.Auxiliar técnico de rega e conservação:Nível V — especialista;Nível VI — principal;Nível VII — 1.ª classe;Nível VIII — 2.ª classe.Cantoneiro de rega e conservação:Nível VIII — especialista;Nível IX — principal;Nível X — 1.ª classe;Nível XII — 2.ª classe. Carreira profissionalAprendizagem/estágioProgressãoAutomáticaPropostaOrientaçãoDuraçãoAjudante/auxiliar3.ª classe2.ª classe1.ª classePrincipalEspecialistaTécnico superior. . . . . . . . . . .     Engenheiro técnico agrário. . . Engenheiro técnico. . . . . . . . . Agente técnico agrícola  . . . . . ————AdmissãoCinco anosCinco anosCinco anos.Técnico. . . . . . . . . . . . . . . . . . Topógrafo. . . . . . . . . . . . . . . . Desenhador  . . . . . . . . . . . . . . Encarregado de barragem com central eléctrica.    ——Admissão.Cinco anos.Operador de máquinas. . . . . . Admissão.Três anos.Cinco anos.Cinco anos.Motorista de ligeiros/pesados Operador de estação elevatóriaFiscal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ————Auxiliar técnico de rega e con-servação.Cantoneiro de rega e conser-vação.Guarda e guarda de porta de águaAuxiliar administrativo  . . . . . Fiel de armazém. . . . . . . . . . . Admissão.—Encarregado de barragem  . . . Por superior hierárquico e ou for-mação pro-fissional.Três anos (um ano se > 18 anos). Deve ser consi-derado o período de frequência nos cursos profissio-nais.Admissão precedida de estágio.———Cinco anos.Cinco anos.Electricista  . . . . . . . . . . . . . . . Dois anos.Três anos.Três anos.Trabalhadores de conservação e manutenção (mecânico, serralheiro civil, serralheiro mecânico, carpinteiro e pe-dreiro).Assistente administrativo. . . . Dois anos (um ano se > 21 anos). Deve ser consi-derado o período de frequência nos cursos profissio-nais.—Admissão precedido de estágio.1059Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Carreira profissionalAprendizagem/estágioProgressãoAutomáticaPropostaOrientaçãoDuraçãoAjudante/auxiliar3.ª classe2.ª classe1.ª classePrincipalEspecialistaChefe dos serviços administra-tivos.  Encarregado geral de máquinasEncarregado geral de constru-ção civil.——Classe únicaEncarregado electricista de central.Trabalhador auxiliar. . . . . . . . Trabalhador de limpeza  . . . . .  ANEXO IIDefinição de funções CategoriasConteúdo funcionalTécnico superior. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Engenheiro técnico agrário  . . . . . . . . . . . . . .Engenheiro técnico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Funções consultivas, de estudo, planeamento, programação, avaliação e aplicação de métodos e processos de natureza técnica e ou científica, que fundamentam e preparam a decisão. Elaboração, autonomamente ou em grupo, de pareceres e projectos, com diversos graus de complexidade, eexecução de outras actividades de apoio geral ou especializado nas áreas de actuação comuns, instrumentais e operativas dos órgãos e serviços. Funções exercidas com responsabilidade e autonomia técnica, ainda que com enquadramento superior qualificado. Representação do órgão ou serviço em assuntos da sua especialidade, tomando opções de índole técnica, enquadradas por directivas ou orientações superiores.Agente técnico agrícola  . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe dos serviços administrativos  . . . . . . . .Funções de chefia técnica e administrativa em uma subunidade orgânica ou equipa de suporte, por cujos resultados é responsável. Realização das actividades de programação e organizaçãodo trabalho do pessoal que coordena, segundo orientações e directivas superiores. Execução de trabalhos de natureza técnica e administrativa de maior complexidade. Funções exercidas com relativo grau de autonomia e responsabilidade.Técnico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Auxiliar técnico de rega e conservação. . . . .Topógrafo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Funções de natureza executiva, de aplicação de métodos e processos, com base em directivas bem definidas e instruções gerais, de grau médio de complexidade, nas áreas de actuação comuns e instrumentais e nos vários domínios de actuação dos órgãos e serviços.Desenhador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente administrativo:Caixa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Administrativo com responsabilidade pelas operações de caixa.Telefonista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Administrativo com responsabilidade pelos serviços de comunicações.Encarregado geral de máquinas. . . . . . . . . . .Encarregado geral de construção civil. . . . . .Funções de chefia do pessoal. Coordenação geral de todas as tarefas realizadas pelo pessoal afecto aos sectores de actividade sob sua supervisão.Fiscal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de barragem  . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de barragem com central eléc-trica.Encarregado electricista de central  . . . . . . . .Funções de coordenação do pessoal afecto ao seu sector de actividade, por cujos resultados é responsável. Realização das tarefas de programação, organização e controlo dos trabalhos a executar pelo pessoal sob sua coordenação. Substituição do encarregado geral nas suas ausências e impedimentos.Operador de estação elevatória  . . . . . . . . . . .Cantoneiro de conservação e conservação. . .Ajudante de encarregado de barragem. . . . . .Funções de natureza executiva, de carácter manual ou mecânico, enquadradas em directivas gerais bem definidas e com graus de complexidade variáveis. Execução de tarefas de apoio elementares,Auxiliar administrativo  . . . . . . . . . . . . . . . . .Fiel de armazém. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Guarda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .indispensáveis ao funcionamento dos órgãos e serviços, podendo comportar esforço físico. Res-ponsabilidade pelos equipamentos sob sua guarda e pela sua correcta utilização, procedendo, quando necessário, à manutenção e reparação dos mesmos.Guarda de portas de água. . . . . . . . . . . . . . . .Electricista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mecânico  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pedreiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro civil  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico. . . . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista de pesados/ligeiros  . . . . . . . . . . . .Condutor de máquinas. . . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhador auxiliar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhador de limpeza  . . . . . . . . . . . . . . . . .1060Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010 A todas as denominações das profissões constantes da tabela ao género masculino se aplica o correspondente no feminino.ANEXO IIITabela salarial e progressão horizontal (Em euros)NíveisCategorias profissionais e enquadramentosEscalões de remunerações mínimasABCDEEngenheiro técnico agrário especialista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .0Engenheiro técnico especialista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .976,50988999,501 012,501 024Técnico superior. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico especialista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Engenheiro técnico agrário principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IEngenheiro técnico principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .903917928,50940952Técnico principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Agente técnico agrícola especialista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente administrativo especialista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de serviços administrativos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IIEngenheiro técnico agrário de 1.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .796,50809821833,50846Engenheiro técnico de 1.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de 1.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Topógrafo especialista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente administrativo principal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Desenhador especialista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IIIEncarregado electricista de central  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .760,50774,50785,50797,50810,50Engenheiro técnico agrário de 2.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Engenheiro técnico de 2.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de 2.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Agente técnico agrícola principal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IVAssistente administrativo de 1.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .678,50690702,50714727Desenhador principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Topógrafo principal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Agente técnico agrícola de 1.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Auxiliar técnico de rega e conservação especialista  . . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro especialista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Condutor de máquinas especialista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista especialista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de barragem com central eléctrica especialista. . . . . . . . . .Encarregado geral de máquinas/encarregado geral de c. civil. . . . . . . . .VFiel de armazém especialista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .642,50654,50666679,50691Fiscal especialista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mecânico especialista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista de pesados/ligeiros especialista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pedreiro especialista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro civil especialista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico especialista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Topógrafo de 1.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Agente técnico agrícola de 2.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente administrativo de 2.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Auxiliar técnico de rega e conservação principal  . . . . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro principal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Condutor de máquinas principal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Desenhador de 1.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista principal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIEncarregado de barragem com central eléctrica principal. . . . . . . . . . . .595,50610621634,50646Fiel de armazém principal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fiscal principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mecânico principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista de pesados/ligeiros principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pedreiro principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro civil principal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico principal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Topógrafo de 2.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1061Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010(Em euros)NíveisCategorias profissionais e enquadramentosEscalões de remunerações mínimasABCDEAssistente administrativo de 3.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Auxiliar técnico de rega e conservação de 1.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro de 1.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Condutor de máquinas de 1.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Desenhador de 2.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista de 1.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIIEncarregado de barragem especialista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .552,50564,50576,50588601,50Mecânico de 1.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista de pesados/ligeiros de 1.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de estação elevatória especialista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pedreiro de 1.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro civil de 1.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico de 1.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Auxiliar técnico de rega e conservação de 2.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . .Cantoneiro de rega e conservação especialista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de barragem  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIIIFiscal de 1.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .531542554,50567578,50Guarda especialista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Guarda de porta de água especialista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de estação elevatória principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cantoneiro de rega e conservação principal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro de 2.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Condutor de máquinas de 2.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista de 2.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fiel de armazém de 1.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fiscal de 2.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IXGuarda principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .498,50510519531542Guarda de porta de água principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mecânico de 2.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista de pesados/ligeiros de 2.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de estação elevatória de 1.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pedreiro de 2.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro civil de 2.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico de 2.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Auxiliar administrativo especialista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cantoneiro de rega e conservação de 1.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro de 3.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista de 3.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estagiário (assistente administrativo) do 2.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . .XGuarda de 1.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485,50498,50511521,50533Guarda de porta de água de 1.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mecânico de 3.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de estação elevatória de 2.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pedreiro de 3.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro civil de 3.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico de 3.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIAjudante de encarregado de barragem. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .475476,50487,50500512,50Auxiliar administrativo principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ajudante de electricista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ajudante de carpinteiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ajudante de mecânico  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ajudante de pedreiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ajudante de serralheiro civil  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIIAjudante de serralheiro mecânico  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .475479490,50Auxiliar administrativo de 1.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cantoneiro de rega e conservação de 2.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estagiário (escritório) do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fiel auxiliar de armazém  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Guarda de 2.ª classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Guarda de porta de água de 2.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Auxiliar administrativo de 2.ª classe  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIIITrabalhador auxiliar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .475Trabalhador de limpeza  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1062Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010 A todas as denominações das profissões constantes da tabela ao género masculino se aplica o correspondente no feminino.Coruche, 11 de Dezembro de 2009.Pela Associação de Regantes e Beneficiários do Vale do Sorraia:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Beneficiários do Mira:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Regantes e Beneficiários de Silves, Lagoa e Portimão:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Beneficiários da Obra de Fomento Hidroagrícola do Baixo Mondego:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Beneficiários do Vale do Sado:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Beneficiários do Caia:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Beneficiários da Barragem dos Mi-nutos:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Regantes e Beneficiários de Idanha--a -Nova:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Beneficiários do Divôr:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Beneficiários da Obra da Vigia:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Beneficiários da Obra de Rega de Odivelas:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Beneficiários da Lezíria Grande de Vila Franca de Xira:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Beneficiários do Lucefecit:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Regantes e Beneficiários de Cam-pilhas e Alto Sado:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Beneficiários do Plano de Rega do Sotavento do Algarve:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Beneficiários do Alvor:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Beneficiários do Roxo:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Regantes e Beneficiários do Vale do Lis:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pela Associação de Beneficiários da Cela:José Gonçalves Ferreira Barahona Nuncio, mandatário.Pelo SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas:Jorge Santos, mandatário.Depositado em 15 de Março de 2010, a fl. 69 do livro n.º 11, com o n.º 26/2010, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.  ACT entre a LACTICOOP — União das Coopera-tivas de Produtores de Leite de Entre Douro e Mondego, U, C. R. L., e outras e o SIND-CES — Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços — Alteração salarial e outras.Cláusula préviaÂmbito da revisãoA presente revisão altera a convenção publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 30, de 15 de Agosto de 2009.CAPÍTULO IÁrea, âmbito e vigênciaCláusula 1.ªÁrea e âmbito1 — O presente acordo colectivo de trabalho, adiante designado por ACT, aplica -se em todo o território nacio-nal e obriga, por um lado, a LACTICOOP — União das Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Douro e Mondego, U, C. R. L., a LACSER — Transportes, Ma-nutenção e Logística, L.da, a LP — Lacticoop Produtos Agrícolas, L.da, Lacticoop SGPS — Unipessoal, L.da, e, por outro, os trabalhadores ao serviço daquelas empresas e representados pelo SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas.2 — A presente convenção aplica -se aos sectores do comércio, escritórios e serviços nas áreas do comércio por grosso de leite, bovinicultura, serviços de apoio ao agricultor e manutenção e reparação de equipamentos e veículos.3 — A presente convenção abrange quatro empresas, num total de 135 trabalhadores.1063Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Cláusula 2.ªVigência, denúncia e revisão1 — O presente AE entra em vigor nos termos da lei.2 — O prazo de vigência deste acordo é de dois anos, salvo o disposto no número seguinte.3 — As tabelas salariais e as cláusulas de expressão pecuniária serão revistas anualmente, produzindo efeitos em 1 de Janeiro de cada ano.4 — A denúncia pode ser feita por qualquer das partes, com a antecedência de, pelo menos, três meses em relação ao termo dos prazos de vigência previstos nos números an-teriores, e deve ser acompanhada de proposta de alteração e respectiva fundamentação.5 — A parte que recebe a denúncia deve responder no prazo de 30 dias após a recepção da proposta, devendo a resposta, devidamente fundamentada, conter, pelo menos, contraproposta relativa a todas as matérias da proposta que não sejam aceites.6 — As negociações iniciar -se -ão dentro de 15 dias a contar a partir do prazo fixado no número anterior.7 — As negociações terão a duração de 30 dias, fin-dos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passagem à fase seguinte do processo de negociação colectiva de trabalho.8 — Enquanto esta convenção não for alterada ou subs-tituída no todo ou em parte, renovar -se -á automaticamente decorridos os prazos de vigência constantes dos n.os 2 e 3.CAPÍTULO IIAdmissão, classificação e carreira profissional. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO IIIDireitos, deveres e garantias das partes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO IVPrestação do trabalho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO VRetribuição de trabalhoCláusula 32.ªSubsídio de alimentação1 — Os trabalhadores abrangidos pelo presente ACT têm direito a um subsídio de alimentação no valor de € 3,60 por cada dia de trabalho.2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO VITransferência e deslocações em serviçoCláusula 36.ªDeslocações em serviço1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — O pagamento das refeições referidas no número anterior será feito de acordo com os seguintes valores:Pequeno -almoço — € 3,35;Almoço ou jantar — € 11,90;Ceia — € 3,35.5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO VIISuspensão da prestação do trabalho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO VIIICessação do contrato de trabalho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO IXCondições particulares de trabalho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO XActividade sindical na empresa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO XISegurança, higiene e saúde no trabalho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1064Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010CAPÍTULO XIIComissão paritária. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO XIIISistema de mediação laboral. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO XIVDireito à informação e consulta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO XVDisposições finais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ANEXO IDefinição de funções. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ANEXO IICondições específicas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ANEXO IIIEnquadramentos e tabela de remunerações mínimas mensais NíveisCategorias profissionaisRemunerações mínimas mensais(euros)IDirector -geral. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 334,50IIDirector de departamento. . . . . . . . . . . . . . . .1 198IIIAssessor técnico do grau III  . . . . . . . . . . . . . .1 042,50Chefe de serviços. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IVAssessor técnico do grau II. . . . . . . . . . . . . . .932,50VAssessor técnico de grau I  . . . . . . . . . . . . . . .809Assistente comercial  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de centro de informática  . . . . . . . . . . .VIChefe de secção  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .722Monitor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Programador. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIIAssistente administrativo principal  . . . . . . . .679Encarregado de armazém. . . . . . . . . . . . . . . .Operador de informática  . . . . . . . . . . . . . . . .Secretário(a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIIIAjudante de encarregado de armazém. . . . . .635Assistente administrativo de 1.ª. . . . . . . . . . .Caixa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de transportes  . . . . . . . . . . . . . .Fiel de armazém. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Vendedor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .NíveisCategorias profissionaisRemunerações mínimas mensais(euros)IXAssistente administrativo de 2.ª. . . . . . . . . . .601Cobrador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista de pesados  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XCozinheiro de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .581Demonstrador(a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operário especializado. . . . . . . . . . . . . . . . . .Recepcionista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIAssistente administrativo de 3.ª. . . . . . . . . . .566,50Cozinheiro de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Distribuidor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista de ligeiros  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Repositor(a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Telefonista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIIAjudante de motorista  . . . . . . . . . . . . . . . . . .539,50Condutor de máquinas elevatórias e trans-porte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Conferente  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cozinheiro de 3.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Entregador de ferramentas/matérias/produtos XIIILavador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .522,50XIVContínuo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .509Operador de tratamento de texto do 2.º ano  . . .Servente de armazém. . . . . . . . . . . . . . . . . . .XVGuarda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .475Operário não diferenciado  . . . . . . . . . . . . . . .Porteiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Servente de limpeza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XVIEstagiário. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .475Operador de tratamento de texto do 1.º ano  . . . Lisboa, 22 de Fevereiro de 2010.Pela LACTICOOP — União de Cooperativas de Produ-tores de Leite de Entre Douro e Mondego, U. C. R. L.:Carlos Manuel Morais Pinto, mandatário.Mário Alberto Rodrigues Nogueira, mandatário.Pela LACSER — Transportes, Manutenção e Logís-tica, L.da:Carlos Manuel Morais Pinto, mandatário.Mário Alberto Rodrigues Nogueira, mandatário.Pela LP — Lacticoop Produtos Agrícolas, L.da:Carlos Manuel Morais Pinto, mandatário.Mário Alberto Rodrigues Nogueira, mandatário.Pela LACTICOOP — SGPS, Unipessoal, L.da:Carlos Manuel Morais Pinto, mandatário.Mário Alberto Rodrigues Nogueira, mandatário.Pelo SINDCES — Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços:Francisco António Pinto, mandatário.Depositado em 16 de Março de 2010, a fl. 69 do livro n.º 11, com o n.º 27/2010, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. 1065Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010 Acordo de empresa entre a REBOPORT — Socie-dade Portuguesa de Reboques Marítimos, S. A., e o Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca — SIMAMEVIP — Alteração salarial e outras.Aos 5 dias do mês de Novembro do ano de 2009, pe-las 15 horas, reuniram nas instalações da REBOPORT, em Sines, pelo Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca — SI-MAMEVIP, Frederico Fernandes Pereira e pela REBO-PORT — Sociedade Portuguesa de Reboques Marítimos, S. A., Alexandra Louro Miguens Martins Margarido Abe-casis e Henrique Pereira de Campos, com vista à negocia-ção da matéria de expressão pecuniária a aplicar a partir de 1 de Janeiro de 2009, tendo -se acordado nos seguintes valores e respectivo texto final, em revisão do AE publi-cado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 2, de 15 de Janeiro de 2006, e alteração subsequente publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 29, de 8 de Agosto de 2007:Texto final da revisão acordadaCláusula 1.ªÂmbitoO presente acordo de empresa (AE) aplica -se no territó-rio nacional à actividade de reboques marítimos obrigando, por uma parte, a REBOPORT — Sociedade Portuguesa de Reboques Marítimos, S. A. (REBOPORT), e, por outra parte, o Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca (SIMAMEVIP) e os trabalhadores ao serviço daquela por este represen-tados.Cláusula 14.ªPerda de haveresEm caso de roubo, naufrágio, abandono, incêndio, ala-gamento, colisão, ou qualquer outro desastre em que o trabalhador perca ou danifique os seus haveres, a entidade patronal obriga -se ao pagamento de uma indemnização, que será, no máximo, de € 335,50 por cada trabalhador, desde que fundamentado.Cláusula 21.ªNavegação costeira nacional1 — Sempre que uma embarcação tenha, por qualquer motivo, de sair da área de jurisdição portuária, os traba-lhadores com a categoria de mestres ou motoristas terão direito a uma remuneração diária de € 150 e os trabalha-dores com a categoria de marinheiros terão direito a uma remuneração diária de € 125, enquanto a embarcação se encontrar fora do porto de registo.2 — A estes valores acresce a quantia de € 34 por tri-pulante para alimentação.3 — No caso de uma embarcação sair para fora da área de jurisdição portuária, o trabalhador que, cumulativamente às funções, desempenhar, efectivamente, a função de co-zinheiro terá direito, a título de prémio, à quantia de € 13 por cada dia em que a embarcação se encontre a navegar e ou em porto.4 — A remuneração estabelecida nos números ante-riores abrange um período de vinte e quatro horas e tudo o que exceder este período é pago em períodos de meio dia indivisíveis.Cláusula 22.ªTrabalho em doca e de segurança1 — Sempre que os tripulantes se encontrem a bordo durante uma docagem, fora do porto de Sines, os mestres, maquinistas práticos terão direito a auferir uma remune-ração diária de € 103 e os marinheiros terão direito a uma remuneração de € 92, enquanto a embarcação se encontre em docagem.2 — Nas situações determinadas pelos serviços opera-cionais da REBOPORT e da APS que impliquem o serviço de segurança a um navio, fora do regime normal de stand--by ao porto, os tripulantes que exerçam funções de mestres e motoristas auferem uma remuneração diária de € 103 e os tripulantes que exerçam as funções de marinheiros auferem uma remuneração de € 92.3 — A estes valores acresce a quantia de € 34 por tri-pulante para alimentação.4 — A remuneração estabelecida nos números anteriores abrange um período de vinte e quatro horas, e tudo o que exceder este período é pago em meios dias indivisíveis.Cláusula 25.ªRegime de disponibilidadePrincípios gerais1 — A empresa poderá, quando as exigências operacio-nais o justificarem, estabelecer o regime de disponibili-dade, conforme escala acordada entre os trabalhadores e a entidade patronal (anexo I) e que deverá ser afixada nos locais de trabalho.2 — O regime de disponibilidade é aquele em que os tra-balhadores, não estando em prestação efectiva de trabalho, ficam obrigados a permanecer em locais conhecidos e de rápido e fácil contacto por parte dos serviços, por forma a possibilitar a sua comparência no local de trabalho, quando forem chamados, com a antecedência que for estabelecida pela empresa.3 — Os trabalhadores não poderão recusar -se a ser in-tegrados no regime de disponibilidade de trabalho, sem prejuízo de poderem ser dispensados dessa integração quando, invocando motivos atendíveis, expressamente o solicitem.4 — Os trabalhadores que não sejam encontrados no seu domicílio ou no local que indicarem ou que, quando convocados, não compareçam com a antecedência esta-belecida perdem o direito à remuneração do subsídio de disponibilidade, correspondente a esse dia e incorrem em infracção disciplinar.5 — No regime de disponibilidade, bem como no cumu-lativo deste com o regime de turnos, a média de horário semanal não poderá ultrapassar as 40 horas de trabalho efectivo.6 — A média semanal de 40 horas de trabalho efectivo, referida no número anterior, terá uma vigência bimensal.1066Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20107 — Se ao fim de cada dois meses o trabalhador tiver ultrapassado a média de 40 horas semanais, ou seja, o li-mite das 320 horas nos reboques e 448 horas nas lanchas e amarração, as horas excedentárias serão pagas no mês imediatamente subsequente.8 — No cálculo da média referida no número ante-rior são subtraídos os dias de férias, as faltas justificadas, folgas e os períodos de baixa por doença ou acidente de trabalho.9 — Na impossibilidade do acordo previsto no número anterior, cabe à entidade empregadora a responsabilidade da marcação das respectivas folgas.10 — A prestação de trabalho em dias de descanso se-manal, ou considerado como tal, será remunerado como trabalho suplementar e dá direito a um dia completo de descanso, a gozar em data a acordar com a entidade em-pregadora.11 — O trabalho prestado no período de disponibilidade é contabilizado da seguinte forma:a) Os trabalhadores dos reboques contabilizam uma hora antes da hora marcada pelo centro de despacho de navios para o início da manobra, ao qual acresce o tempo da manobra, bem como uma hora após o rebocador largar o cabo, ou deixar de estar à ordem;b) Quando os trabalhadores deixarem de estar à ordem no terminal XXI e tiverem que se deslocar para o de carga geral, ou vice -versa, acrescerão trinta minutos ao período de uma hora referido na parte final da alínea anterior;c) Os trabalhadores são obrigados a comparecer nos reboques pelo menos meia hora antes da hora marcada pelo centro de despacho de navios para o início da manobra;d) Os trabalhadores das lanchas contabilizam trinta minutos antes da hora marcada pelo centro de despacho de navios para o início da manobra, ao qual acresce o tempo da manobra, bem como trinta minutos após a lancha deixar de estar à ordem;e) Os trabalhadores da amarração contabilizam trinta minutos antes da hora marcada pelo centro de despacho de navios para o início da manobra, ao qual acresce o tempo da manobra, bem como trinta minutos após deixarem de estar à ordem;f) Os trabalhadores das lanchas e amarração são obriga-dos a comparecer nos locais adequados pelo menos quinze minutos de antecedência marcada pelo centro de despacho de navios para o início da manobra.13 — A prestação de trabalho efectivo no regime de dis-ponibilidade não pode exceder dezasseis horas de trabalho, salvo em situações de carácter excepcional, devidamente fundamentadas.14 — Desde que o trabalhador preste, no mínimo, doze horas de trabalho efectivo, não poderá retomar o serviço, no horário que, por escala, lhe competir ao fixo, sem que tenham decorrido onze horas sobre o trabalho efectiva-mente prestado, salvo em situações de carácter excepcio-nal, devidamente fundamentadas.Cláusula 30.ªOrganização dos turnos1 — A organização dos turnos e correspondentes horá-rios será estabelecida pela empresa, o que poderá implicar, pontualmente, a substituição de tripulações para assegurar o serviço.2 — Os turnos serão sempre rotativos assim como os dias de descanso semanal e a escala só poderá prever a mudança de turno após o dia de descanso.3 — As mudanças de turno poderão não se verificar de acordo com a sequência dos períodos de trabalho diá-rio, constantes dos respectivos horários, sem prejuízo da distribuição equitativa das equipas de trabalho na rotação adoptada.4 — Os turnos poderão ser organizados de modo a permitir ocorrer a falta ou a necessidade de reforços de pessoal em qualquer dos turnos, sem prejuízo dos dias de descanso semanal e complementar a que os trabalhadores tenham direito.5 — Só por motivos de doença ou por segurança, as tripulações sobem na escala, para garantir a realização de manobras, por um período até 10 dias de calendário.6 — Para efeito de aplicação do número anterior, poderá não ser respeitado o disposto no n.º 2.7 — A densidade das escalas de turno, designadamente a correspondente a dia feriado ou admitido como tal, será ajustada às necessidades do serviço.8 — Os ajustamentos de escalas a que se proceda, nos termos do número anterior, serão comunicados aos inte-ressados com a antecedência mínima de dezasseis horas.Cláusula 35.ªDiuturnidades1 — Por cada cinco anos de antiguidade na empresa, o trabalhador tem direito a uma diuturnidade de € 18.2 — Considera -se relevante para efeitos de atribuição das diuturnidades todo o tempo prestado pelo trabalhador ao serviço dos reboques e lanchas de amarração, e amar-ração em terra ao porto de Sines.Cláusula 36.ªSubsídio de refeiçãoTodos os trabalhadores abrangidos pelo presente AE têm direito a um subsídio de refeição, no montante de € 6,20 por cada dia de trabalho.Cláusula 42.ªFeriados1 — São feriados obrigatórios:1 de Janeiro;Sexta -Feira Santa;Domingo de Páscoa;25 de Abril;1 de Maio;Corpo de Deus;10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro;1 de Dezembro;8 de Dezembro;25 de Dezembro.1067Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20102 — São também feriados a terça -feira de Carnaval e o feriado municipal da sede da empresa.3 — O trabalhador que presta trabalho normal em dia feriado tem direito a dia de descanso compensatório de igual duração ou a acréscimo de 100 % da retribuição correspondente, cabendo a escolha ao trabalhador.4 — O trabalhador, no próprio dia ou, no máximo, nos sete dias seguintes ao do feriado em que trabalhou, infor-mará a empresa da opção escolhida.Cláusula 68.ªMorte ou incapacidade do trabalhador1 — Por falecimento do trabalhador, todos os direitos vencidos, nomeadamente o valor das férias ou períodos de descanso e respectivos subsídios, são pertença do agregado familiar.2 — A REBOPORT efectuará um seguro para os casos de morte, desaparecimento no mar ou incapacidade ab-soluta e permanente para o exercício da profissão, deter-minados por acidente de trabalho, quando o trabalhador estiver ao seu serviço, no valor global de € 16 570, valor que será pago ao cônjuge sobrevivo ou companheiro(a) sobrevivo e, na sua falta, sucessivamente aos descendentes ou ascendentes a cargo do falecido, salvo se o trabalhador tiver indicado outro beneficiário em testamento ou apólice ou por declaração expressa à REBOPORT.Cláusula 82.ªReforço do serviço de amarração1 — Quando devido a acréscimo de movimento, for necessário recorrer a marinheiros para reforçar o serviço de amarração, no cais, para este reforço só serão chamados os marinheiros dos níveis 5 e 4.2 — Podem os trabalhadores que se encontrem nos níveis 1, 2 e 3 ou venham a ser integrados nestes níveis prestar este serviço, desde que o expressamente o declarem.Número de empregadores abrangidos: 1.Número de trabalhadores abrangidos: 70.ANEXO IIITabela salarial Categorias profissionaisRemunerações(euros)NíveisMestre  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 520,5011 42521 38331 355,5041 257,5051 216,506Maquinista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 520,5011 42521 38331 355,504Marinheiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 257,5011 216,502Marinheiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 07039914965,505Categorias profissionaisRemunerações(euros)NíveisOperador de cais  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .905,5018292755371145985Mecânico  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 42511 38321 260,503 Lisboa, 5 de Novembro de 2009.Pela REBOPORT — Sociedade Portuguesa de Rebo-ques Marítimos, S. A.:Alexandra Louro Miguens Martins Margarido Abecasis, mandatária.Henrique Pereira de Campos, administrador.Pelo SIMAMEVIP — Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca:Frederico Fernandes Pereira, mandatário.Depositado em 15 de Março de 2010, a fl. 69 do livro n.º 11, com o n.º 24/2010, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.  ACT entre o Centro hospitalar de Coimbra, E. P. E., e outros e a FENAME — Federação Nacional dos Médicos e outro — Integração em níveis de qualificação — Rectificação.Por ter sido publicada com inexactidão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 7, de 22 de Fevereiro de 2010, a integração em epígrafe, a seguir se procede, de novo, à sua publicação.Nos termos do despacho do Secretário de Estado Ad-junto do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede--se à integração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção co-lectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 41, de 8 de Novembro de 2009.1 — Quadros superioresÁrea hospitalar:Assistente;Assistente graduado;Assistente graduado sénior;Área de medicina geral e familiar:Assistente:Assistente graduado:Assistente graduado sénior;1068Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010Área de saúde pública:Assistente;Assistente graduado;Assistente graduado sénior;Área de medicina legal:Assistente;Assistente graduado;Assistente graduado sénior;Área de medicina do trabalho:Assistente;Assistente graduado;Assistente graduado sénior. DECISÕES ARBITRAIS…AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLECTIVAS…ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLECTIVAS…ORGANIZAÇÕES DO TRABALHOASSOCIAÇÕES SINDICAISI — ESTATUTOS…1069Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010 Sindicato dos Trabalhadoresde Espectáculos — STEDirecção eleita em 23 de Fevereiro de 2010 para man-dato de três anos.Ágata Marques Fino, nome artístico: Ágata Fino, nas-cida em 28 de Julho de 1971, com o bilhete de identidade n.º 9532450, de 14 de Fevereiro de 2008, do Arquivo de Aveiro.Cármen Maria de Moura dos Santos, nome artístico: Cármen Santos, nascida em 12 de Março de 1946, com o cartão de cidadão n.º 01304194 0 25Y7, válido até 2 de Fevereiro de 2015.Daniel Domingues Garcia, nome artístico: Daniel Gar-cia, nascido em 27 de Junho de 1929, com o bilhete de identidade n.º 12938, de 12 de Novembro de 1999, do arquivo de Lisboa.João Manuel do Amaral e Vidigal, nome artístico: João Vidigal, nascido em 18 de Julho de 1952, com o cartão de cidadão n.º 02040429 8 ZZ4, válido até 10 de Setembro de 2014.II — DIRECÇÃOMário Nunes Oliveira Pegado, nome artístico: Mário Pegado, nascido em 8 de Maio de 1960, com o bilhete de identidade n.º 5339704, de 10 de Março de 2006, do arquivo de Lisboa.Mónica Maria Pailho Garcez Antunes, nome artístico: Mónica Garcez, nascida em 17 de Novembro de 1972, com o bilhete de identidade n.º 9828956, de 20 de Março de 2008, do arquivo de Lisboa.Nuno Góis da Costa Nogueira, nome artístico: Nuno Góis, nascido em 7 de Abril de 1978, com o cartão de cidadão n.º 11315856 4 ZZ0, válido até 25 de Novembro de 2013.Sandra Augusta Pedro Celas, nome artístico: Sandra Celas, nascida em 24 de Janeiro de 1975, com o bilhete de identidade n.º 10586396, de 9 de Dezembro de 2005, do arquivo de Lisboa.Susana Domingos Gaspar, nome artístico: Susana Gas-par, nascida em 20 de Maio de 1980, com o bilhete de identidade n.º 11774183, de 17 de Abril de 2007, do ar-quivo de Lisboa. ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORESI — ESTATUTOS Associação Portuguesa de Empresas de Chaves e Sistemas de Segurança — APECSS — Alte-ração.Alteração aprovada em assembleia geral de 14 de Novembro de 2009 aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 9, de 8 de Março de 2009.Artigo 2.ºSede1 — A Associação tem a sua sede na Rua de Salgueiro Maia, 14-A, Moinhos da Funcheira, Amadora, ou em qual-quer outro lugar que a assembleia geral venha a determinar.2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Registados em 16 de Março de 2010 ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 11, a fl. 94 do livro n.º 2.  AIHP — Associação dos Industriais de Hospe-dagem de Portugal — Revogação do cancela-mento do registo dos estatutos.Por sentença da 12.ª Vara Cível de Lisboa, 2.ª Secção, de 6 de Novembro de 2009, transitada em julgado em 14 de Dezembro de 2009, foi declarada nula a deliberação da assembleia geral de extinção da associação de empre-gadores em epígrafe.Assim, procede-se à revogação do cancelamento do registo dos estatutos, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de Março de 2009, nos termos do n.º 6 do artigo 456.º do Código do Trabalho. 1070Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010II — DIRECÇÃO Associação do Comércio e Serviçosdo Distrito de SetúbalDirecção eleita em 12 de Fevereiro de 2010 para o man-dato de três anos.Efectivos:Presidente — CONSULSET — Consultadoria & Mar-keting, L.da, representada por Francisco Joaquim Carriço Pedro.Vice presidente — Isaú Maia, L.da, representada por Isaú Alves Fialho da Maia.1.º secretário — Rodrigo da Conceição Lopes Pinto.2.º secretário — Hipercentro Comércio Geral, L.da, re-presentada por Joaquim José Milho.Tesoureiro — Boggy Comércio de Vestuário e Aces-sórios de Moda, L.da, representada por Ricardo Jorge dos Santos Elias Augusto Venâncio.Vogal representante da Delegação de Alcácer do Sal — Filipe Jorge da Fonseca Oliveira.Vogal representante da Delegação de Almada — José Pedro Claro da Costa Carreiras.Vogal representante da Delegação do Montijo/Alcoche-te — João Correia Cesário.Vogal representante da Delegação de Santiago do Cacém/Sines — José Casimiro & Dolores Gonçalves, Supermercado, L.da, representada por José Casimiro Guer-reiro Gonçalves.Vogal representante da Delegação do Seixal — Do-ra & Cruz — Sociedade de Moda, L.da, representada por Dora Cândido Cruz Olho Azul.Vogal representante da Delegação de Sesimbra — ZIM-BRALAR — Comércio de Têxteis, L.da, representada por Armindo Alberto da Silva Encantado.Vogal represente da Delegação de Setúbal — Fernando Manuel dos Santos Piedade.Suplentes:Gonçalo Paulino, Unipessoal, L.da, representada por Gonçalo Gouveia Martins Paulino.PIN — Produções Audiovisuais, L.da, representada por Luís Miguel Carmona Machado Conceição Mestre.SOVEMODAS — Representações Têxteis e Comércio, L.da, representada por José de Sousa Martins.  Associação Empresarial do Concelhode MatosinhosDirecção (efectivos)Presidente — Conceição Sá Pereira, L.da, representada por Fernando Fernandes Sá Pereira. Associação Portuguesa de Barbearias, Cabeleireiros e Institutos de BelezaDirecção eleita em 26 de Fevereiro de 2009 para man-dato de três anos.DirecçãoPresidente — Fernando Magalhães da Silva, bilhete de identidade n.º 80362, emitido em 31 de Maio de 2006, da empresa Moura & Paramês, L.da, com o número de associado 002 155.Director financeiro — Maria Helena Martins da Silva, bilhete de identidade n.º 5459873, emitido em 27 de Maio de 2003, da empresa Maria Helena Martins da Silva, com o número de associado 1684.Vice -presidente administrativo — José Manuel Pimenta Vaz Beja, bilhete de identidade n.º 5040898, emitido em 20 de Maio de 2005, da empresa José Beja Cabeleirei-ro — Soc. Unipessoal, L.da, com o número de associado 1223.Vice -presidente para a formação profissional — Miguel José Valente Fernandes, bilhete de identidade n.º 6005337, emitido em 22 de Outubro de 2001, da empresa Rosado Cardoso, L.da, com o número de associado 000 198.Vice -presidente para a formação profissional — José Fer-reira da Costa Baptista, bilhete de identidade n.º 4661479, emitido em 8 de Dezembro de 2006, da empresa José Ferreira da Costa Batista, com o número de associado 19 281.Vice -presidente artístico — Pedro Miguel Vicente Mo-rais Rego, bilhete de identidade n.º 5259373, emitido em 29 de Março de 2001, da empresa Pedro Rego & Luís Cortez, L.da, com o número de associado 002 655.Vice -presidente — sector masculino — Joaquim Al-ves Coelho Campos, bilhete de identidade n.º 7340970, emitido em 25 de Janeiro de 2012, da empresa Virum Centro de Cabeleireiro e Massagens, L.da, com o número de associado 2086. Liquidez — Gestão e Consultadoria, L.da, representada por Rui Paulo Leal Neto Pires.Pedro Nuno Mira Lopes, empresário em nome indi-vidual.Barbosa & Guimarães, L.da, representada por José An-tónio Vidal Afonso Barbosa.Angelina & Rocha, L.da, representada por Nuno Miguel Almeida da Rocha. 1071Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010COMISSÕES DE TRABALHADORESI — ESTATUTOS…II — ELEIÇÕES FEHST Componentes, L.daEleição em 22 de Fevereiro de 2010 para o mandato de três anos.Efectivos:Luís Gonzaga de Faria Tavira Peixoto, bilhete de identi-dade n.º 03330943, emitido 28 de Maio de 2008, Braga.João Armando Carvalho Peixoto, bilhete de identidade n.º 8171708, emitido 11 de Abril de 2001, Braga.José António Barbosa Fernandes Semelhe, bilhete de identidade n.º 5816036, emitido 7 de Agosto de 2003, Braga.Suplentes:Domingos Veloso Ribeiro, bilhete de identidade n.º 05995355, CD.Francisco da Silva Barbosa, bilhete de identidade n.º 7952783, emitido 6 de Maio de 2003, Braga.Paula Manuel Antunes Pires, bilhete de identidade n.º 9465589, emitido 26 de Maio de 2006, Braga.Registado em 15 de Março de 2010, ao abrigo do ar-tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 18, a fl. 144 do livro n.º 1.  Imprensa Nacional-Casa da Moeda, S. A.Comissão e Subcomissão de TrabalhadoresEleição em 12 de Fevereiro de 2010 para o mandato de dois anos.Comissão de Trabalhadores:Mário João Máximo Alcântara, bilhete de identidade n.º 6002460.Ana Filipa Nunes Lopes, cartão de cidadão n.º 10138527.Fernando Manuel Cabaço Loureiro, cartão de cidadão n.º 10307505.Albino Luís Fernandes Paulo, bilhete de identidade n.º 7322864.Paulo Renato Cardoso Ricardo, bilhete de identidade n.º 5908134.Orlando Manuel Janeiro Enfermeiro, bilhete de iden-tidade n.º 9615169.Paulo Alexandre Alves de Oliveira, bilhete de identidade n.º 10274683.Subcomissão de Trabalhadores da região do Porto:David Manuel Pinto Quintela, bilhete de identidade n.º 6473418.Joaquim Fernando Barbosa Sousa Teixeira, bilhete de identidade n.º 10821659.Paulo Renato Cardoso Ricardo, bilhete de identidade n.º 5908134.Registado em 15 de Março de 2010, ao abrigo do ar-tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 19, a fl. 144 do livro n.º 1.  Rodoviáriada Beira Litoral, S. A.Eleição em 11 de Fevereiro de 2010 para mandato de dois anos.Eduardo Frias Vicente, data de nascimento: 18 de Agosto de 1952, profissão: motorista, local de trabalho: Gouveia, Arganil, morada: Estrada da Nespereira, 6290 -051 Arco-zelo, bilhete de identidade n.º 4187427, de 20 de Julho de 2007, arquivo de identificação da Guarda.Maria Adelaide Gaspar Gonçalves, data de nascimento: 27 de Janeiro de 1958, profissão: empregada de escritório, local de trabalho: Coimbra, morada: José da Costa Coe-lho, 6, rés -do -chão, direito, Buarcos, 3080 -298 Figueira da Foz, bilhete de identidade n.º 4248956, de 8 de Janeiro de 2004, arquivo de identificação de Coimbra.Fernando Souto Lourenço, data de nascimento: 19 de Setembro de 1954, profissão: motorista, local de trabalho: Viseu, morada: Rua de Nossa Senhora de Fátima, 2, 1.º, 3510 -094 Viseu, cartão de cidadão n.º 6135058, com va-lidade de 5 de Novembro de 2013.António Manuel Anselmo Mata, data de nascimento: 13 de Abril de 1964, profissão: motorista, local de tra-balho: Coimbra, Morada: Rua do Beco da Travessa da Barqueira, 44 -C, Taveiro, 3045 -459 Coimbra, cartão de 1072Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010cidadão n.º 07382433, com validade de 4 de Agosto de 2014.João Simões Oliveira, data de nascimento: 28 de Agosto de 1966, profissão: motorista, local de trabalho: Sever do Vouga, morada: Porto Carro, 3740 -130 Pesse-gueiro do Vouga, bilhete de identidade n.º 8535707, de 27 de Janeiro de 2004, do arquivo de identificação de Aveiro.Registados em 16 de Março de 2010, ao abrigo do ar-tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 20, a fl. 144 do livro n.º 1. REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHOI — CONVOCATÓRIAS Câmara Municipal de ÁguedaNos termos da alínea a) do artigo 183.º do regulamento anexo à Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local, ao abrigo do n.º 3 do artigo 182.º do mesmo regulamento, e recebida nesta Direcção -Geral do Emprego e das Relações do Trabalho em 3 de Março de 2010, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho:«Nos termos e para o efeito do n.º 3 do artigo 182.º da Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro, (regulamento), vimos convocar a eleição dos representantes dos traba-lhadores para a segurança higiene e saúde no trabalho da Câmara Municipal de Águeda no próximo dia 25 de Junho de 2010.»  Fábrica Cerâmica de Valadares, S. A.Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato dos Trabalha-dores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares da Região Norte, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada e recebida nesta Direcção -Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 26 de Fevereiro de 2010, relativa à promoção da eleição dos representantes dos tra-balhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho na empresa Fábrica Cerâmica de Valadares:«Vimos por este meio informar o Ministério do Traba-lho que de acordo com o artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, se irão realizar eleições para a co- EDUCA — Empresa Municipal de Gestão e Ma-nutenção de Equipamentos Educativos de Sintra, E. M.Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo STAL — Sindicato Nacio-nal dos Trabalhadores da Administração Local, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supra -referida e recebida na Direcção -Geral do Emprego e das Relações do Trabalho em 2 de Fevereiro de 2010, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, hi-giene e saúde no trabalho na empresa EDUCA — Empresa Municipal de Gestão e Manutenção de Equipamentos Edu-cativos de Sintra, E. M.:«Pela presente comunicamos a VV. Ex.as, com a antecedência exigida no n.º 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, que no dia 1 de Junho de 2010 realizar--se -á na empresa abaixo identificada o acto eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a SHST, conforme o disposto nos artigos 21.º a 40.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro:EDUCA, E. M., Edifício Municipal, Rua da Quinta do Recanto, 2725 -234 Mem Martins.» missão de segurança, higiene e saúde no trabalho no dia 28 de Abril de 2010 na empresa Fábrica Cerâmica de Valadares, com sede na Rua de Manuel Moreira Costa Júnior, 4405 -571 Valadares, concelho de Vila Nova de Gaia, distrito do Porto.» 1073Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES PREVINIL — Empresa Preparadorade Compostos Vinílicos, S. A.Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho da empresa PRE-VINIL — Empresa Preparadora de Compostos Vinílicos, S. A., realizada em 22 de Fevereiro de 2010, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezembro de 2009:Efectivo — Ricardo Manuel Cordeiro Anastácio, nú-mero do cartão de cidadão 10781372, Arquivo de Lisboa.Suplente — Fábio Alexandre Duarte Martins, número do cartão de cidadão 13540619, Arquivo de Lisboa.Registados em 15 de Março de 2010, ao abrigo do ar-tigo 39.º do Código do Trabalho, sob o n.º 20, a fl. 41 do livro n.º 1.  Sintra Quorum — E. M.Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho da empresa Sintra Quorum — E. M., realizada em 24 de Fevereiro de 2010, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 46, de 15 de Dezembro de 2009. NomeNúmero do bilhete de identidadeData de emissãoArquivoEfectivosJoana Fernandes Marques . . . . 11905332Cartão únicoLisboa.Paula Alexandra Correia . . . . . 996673415 -05 -2006Lisboa. Registado em 12 de Março de 2010, ao abrigo do ar-tigo 39.º do Código do Trabalho, sob o n.º 19, a fl. 41 do livro n.º 1.  VICOMETAL — Vieira Cordeiro, S. A.Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho da empresa VICOMETAL — Vieira Cordeiro, S. A., realizada em 19 de Fevereiro de 2010.Eleitos:Hermínio Oliveira da Costa Coelho, bilhete de identi-dade n.º 9565374.Rui Filipe Machado Lopes, bilhete de identidade n.º 10485097.Observação. — A eleição não foi precedida de publicação no Boletim do Trabalho e Emprego da convocatória prevista no artigo 28.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, por não ter sido dado cumprimento ao disposto no n.º 3 do artigo 27.º da mesma lei. Registado em 15 de Março de 2010, ao abrigo do ar-tigo 39.º da Lei n.º 102/09, do Código do Trabalho, sob o n.º 21, a fl. 41 do livro n.º 1.  NomeNúmero do bilhete de identidadeData de emissãoArquivoSuplentesAna Vanessa Rodrigues . . . . . . 10544887Cartão únicoLisboa.Ricardo Campos   . . . . . . . . . . . 10149838Cartão único Lisboa.CONSELHOS DE EMPRESA EUROPEUS…INFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGOEMPRESAS DE TRABALHO TEMPORÁRIO AUTORIZADAS…1074Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010CATÁLOGO NACIONAL DE QUALIFICAÇÕESCATÁLOGO NACIONAL DE QUALIFICAÇÕES  O Decreto-lei 396/2007, de 31 de Dezembro que cria o Catálogo Nacional de Qualificações, atribui à Agência Nacional para a Qualificação, I.P a competência de elaboração e actualização deste Catálogo, através, nomeadamente, da inclusão, exclusão ou alteração de qualificações. De acordo com o número 7 do artigo 6º daquele diploma legal, as actualizações do Catálogo, são publicadas em separata do Boletim do Trabalho e Emprego, bem como publicados no sítio da internet do Catálogo Nacional de Qualificações. No âmbito do processo de actualização e desenvolvimento do Catálogo Nacional de Qualificações, vimos proceder às seguintes alterações: 1075Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20101. INTEGRAÇÃO DE NOVAS QUALIFICAÇÕES…1076Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20102. INTEGRAÇÃO DE UFCD…1077Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20103. ALTERAÇÃO DE QUALIFICAÇÕES  Assistente Administrativo - Reestruturação da componente tecnológica do referencial de formação,face à necessidade de actualização dos conteúdos e ajustamento às necessidades do mercado (anexo 1). (cid:50)(cid:83)(cid:72)(cid:85)(cid:68)(cid:71)(cid:82)(cid:85)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:45)(cid:68)(cid:85)(cid:71)(cid:76)(cid:81)(cid:68)(cid:74)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:125)(cid:72)(cid:86)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:74)(cid:88)(cid:76)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:29)(cid:3)(cid:131)(cid:3)(cid:40)(cid:91)(cid:70)(cid:79)(cid:88)(cid:86)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:68)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:22)(cid:19)(cid:27)(cid:21)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:179)(cid:55)(cid:85)(cid:68)(cid:70)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:36)(cid:79)(cid:73)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:36)(cid:74)(cid:85)(cid:116)(cid:70)(cid:82)(cid:79)(cid:68)(cid:86)(cid:180)(cid:3)(cid:131)(cid:3)(cid:44)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:68)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:21)(cid:27)(cid:24)(cid:22)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:179)(cid:55)(cid:85)(cid:68)(cid:70)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:105)(cid:84)(cid:88)(cid:76)(cid:81)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:36)(cid:74)(cid:85)(cid:116)(cid:70)(cid:82)(cid:79)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:81)(cid:86)(cid:87)(cid:76)(cid:87)(cid:88)(cid:76)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:15)(cid:3)(cid:73)(cid:88)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:82)(cid:81)(cid:68)(cid:80)(cid:72)(cid:81)(cid:87)(cid:82)(cid:15)(cid:3)(cid:80)(cid:68)(cid:81)(cid:88)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:74)(cid:88)(cid:79)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:180)(cid:3)(cid:11)(cid:68)(cid:81)(cid:72)(cid:91)(cid:82)(cid:3)(cid:21)(cid:12)(cid:17)(cid:3)1078Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010  Anexo 1: (cid:20)(cid:50)(cid:86)(cid:3)(cid:70)(cid:121)(cid:71)(cid:76)(cid:74)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:68)(cid:86)(cid:86)(cid:76)(cid:81)(cid:68)(cid:79)(cid:68)(cid:71)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:68)(cid:3)(cid:79)(cid:68)(cid:85)(cid:68)(cid:81)(cid:77)(cid:68)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:85)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:83)(cid:82)(cid:81)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:68)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:88)(cid:81)(cid:86)(cid:3)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:82)(cid:76)(cid:86)(cid:3)(cid:82)(cid:88)(cid:3)(cid:80)(cid:68)(cid:76)(cid:86)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:73)(cid:72)(cid:85)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:68)(cid:76)(cid:86)(cid:15)(cid:3)(cid:82)(cid:88)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:77)(cid:68)(cid:15)(cid:3)(cid:87)(cid:85)(cid:68)(cid:81)(cid:86)(cid:73)(cid:72)(cid:85)(cid:116)(cid:89)(cid:72)(cid:76)(cid:86)(cid:3)entre saídas profissionais.(cid:21)Para obter a qualificação em Assistente Administrativo(cid:15)(cid:3)(cid:83)(cid:68)(cid:85)(cid:68)(cid:3)(cid:68)(cid:79)(cid:112)(cid:80)(cid:3)(cid:71)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:68)(cid:84)(cid:88)(cid:76)(cid:3)(cid:76)(cid:71)(cid:72)(cid:81)(cid:87)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:71)(cid:68)(cid:86)(cid:15)(cid:3)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:87)(cid:68)(cid:80)(cid:69)(cid:112)(cid:80)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)ser realizadas 25 horas(cid:15)(cid:3)(cid:71)(cid:68)(cid:3)(cid:69)(cid:82)(cid:79)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:17)3(cid:3)(cid:172)(cid:3)(cid:70)(cid:68)(cid:85)(cid:74)(cid:68)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:85)(cid:105)(cid:85)(cid:76)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:68)(cid:3)(cid:73)(cid:82)(cid:85)(cid:80)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:87)(cid:72)(cid:70)(cid:81)(cid:82)(cid:79)(cid:121)(cid:74)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:3)(cid:83)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:68)(cid:70)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:73)(cid:82)(cid:85)(cid:80)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:83)(cid:85)(cid:105)(cid:87)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:3)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:91)(cid:87)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:87)(cid:85)(cid:68)(cid:69)(cid:68)(cid:79)(cid:75)(cid:82)(cid:15)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:70)(cid:68)(cid:85)(cid:105)(cid:70)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:82)(cid:69)(cid:85)(cid:76)(cid:74)(cid:68)(cid:87)(cid:121)(cid:85)(cid:76)(cid:82)(cid:3)(cid:83)(cid:68)(cid:85)(cid:68)(cid:3)(cid:82)(cid:3)(cid:68)(cid:71)(cid:88)(cid:79)(cid:87)(cid:82)(cid:3)(cid:84)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:81)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:91)(cid:72)(cid:85)(cid:111)(cid:68)(cid:3)(cid:68)(cid:70)(cid:87)(cid:76)(cid:89)(cid:76)(cid:71)(cid:68)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:85)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:83)(cid:82)(cid:81)(cid:71)(cid:72)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:3)(cid:106)(cid:3)(cid:86)(cid:68)(cid:116)(cid:71)(cid:68)(cid:3)profissional do curso frequentado ou uma actividade profissional numa área afim. Código1UFCD2Horas06261Posto de trabalho - organização e gestão 25 06232Empresa e produção 2506243Estrutura e funções de uma organização 25 06514Técnicas de digitação 5006275Língua portuguesa - técnicas de escrita 50 62256Técnicas de normalização documental 25 06537Arquivo - organização e manutenção 25 06618Circuito documental na organização 25 06289Língua inglesa - técnicas de escrita 25 065410(cid:41)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:76)(cid:85)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:81)(cid:87)(cid:68)(cid:70)(cid:87)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:82)(cid:85)(cid:74)(cid:68)(cid:81)(cid:76)(cid:93)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:80)(cid:68)(cid:81)(cid:88)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:21)(cid:24)(cid:3)063211Acolhimento e encaminhamento 50 063312(cid:38)(cid:82)(cid:80)(cid:88)(cid:81)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:80)(cid:83)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:85)(cid:76)(cid:68)(cid:79)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:83)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:68)(cid:79)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:72)(cid:73)(cid:121)(cid:81)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:3)(cid:24)(cid:19)(cid:3)067413(cid:41)(cid:88)(cid:81)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:83)(cid:72)(cid:86)(cid:86)(cid:82)(cid:68)(cid:79)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:79)(cid:72)(cid:74)(cid:76)(cid:86)(cid:79)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:79)(cid:68)(cid:69)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:79)(cid:3)(cid:21)(cid:24)(cid:3)063714Legislação fiscal - impostos 50 063615Legislação comercial - contratos e títulos de crédito 50 063816Cálculo comercial 50Formação Tecnológica3067017Contrato de compra e venda 25 AssistenteAdministrativoCódigo UFCD Horas639318Introdução ao Sistema de Normalização Contabilística 50 639419Preenchimento de modelos de demonstrações financeiras 25 064520(cid:40)(cid:86)(cid:70)(cid:85)(cid:76)(cid:87)(cid:121)(cid:85)(cid:76)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:79)(cid:72)(cid:70)(cid:87)(cid:85)(cid:121)(cid:81)(cid:76)(cid:70)(cid:82)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:74)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:81)(cid:111)(cid:68)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:83)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:76)(cid:79)(cid:75)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:76)(cid:85)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:24)(cid:19)(cid:3)057121(cid:36)(cid:83)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:111)(cid:125)(cid:72)(cid:86)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:73)(cid:82)(cid:85)(cid:80)(cid:105)(cid:87)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:105)(cid:85)(cid:72)(cid:68)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:72)(cid:85)(cid:70)(cid:76)(cid:68)(cid:79)(cid:3)(cid:21)(cid:24)(cid:3)639522(cid:36)(cid:83)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:111)(cid:125)(cid:72)(cid:86)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:73)(cid:82)(cid:85)(cid:80)(cid:105)(cid:87)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:105)(cid:85)(cid:72)(cid:68)(cid:3)(cid:86)(cid:68)(cid:79)(cid:105)(cid:85)(cid:76)(cid:82)(cid:86)(cid:18)(cid:70)(cid:82)(cid:81)(cid:87)(cid:68)(cid:69)(cid:76)(cid:79)(cid:76)(cid:71)(cid:68)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:21)(cid:24)(cid:3)Formação Tecnológica 069523Gestão Informatizada de documentos 50Código Bolsa de UFCD  Horas622824(cid:50)(cid:85)(cid:74)(cid:68)(cid:81)(cid:76)(cid:93)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:89)(cid:72)(cid:81)(cid:87)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:70)(cid:76)(cid:82)(cid:81)(cid:68)(cid:76)(cid:86)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:68)(cid:70)(cid:76)(cid:82)(cid:81)(cid:68)(cid:76)(cid:86)(cid:3)25639625(cid:47)(cid:116)(cid:81)(cid:74)(cid:88)(cid:68)(cid:3)(cid:72)(cid:86)(cid:83)(cid:68)(cid:81)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:68)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:55)(cid:112)(cid:70)(cid:81)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:86)(cid:70)(cid:85)(cid:76)(cid:87)(cid:68)(cid:3)25Formação Tecnológica 1079Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010  Anexo 2: 2853Tractor e Máquinas Agrícolas - constituição, funcionamento, manutenção e regulação Carga horária25 horasObjectivo(s)(cid:121) Identificar a constituição e o funcionamento do tractor. (cid:121)(cid:3)(cid:40)(cid:91)(cid:72)(cid:70)(cid:88)(cid:87)(cid:68)(cid:85)(cid:3)(cid:68)(cid:3)(cid:80)(cid:68)(cid:81)(cid:88)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:15)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:81)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:89)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:81)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:87)(cid:85)(cid:68)(cid:70)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:18)(cid:80)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:82)(cid:88)(cid:87)(cid:85)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:89)(cid:72)(cid:116)(cid:70)(cid:88)(cid:79)(cid:82)(cid:86)(cid:17)(cid:3)(cid:121)(cid:3)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:68)(cid:70)(cid:76)(cid:82)(cid:81)(cid:68)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:105)(cid:84)(cid:88)(cid:76)(cid:81)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:68)(cid:74)(cid:85)(cid:116)(cid:70)(cid:82)(cid:79)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:3)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:82)(cid:83)(cid:72)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:125)(cid:72)(cid:86)(cid:3)(cid:70)(cid:88)(cid:79)(cid:87)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:76)(cid:86)(cid:3)(cid:68)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:68)(cid:79)(cid:76)(cid:93)(cid:68)(cid:85)(cid:17)(cid:3)(cid:121)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:70)(cid:72)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:106)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:81)(cid:87)(cid:68)(cid:74)(cid:72)(cid:80)(cid:18)(cid:71)(cid:72)(cid:86)(cid:80)(cid:82)(cid:81)(cid:87)(cid:68)(cid:74)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:106)(cid:3)(cid:68)(cid:87)(cid:85)(cid:72)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:72)(cid:80)(cid:18)(cid:71)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:87)(cid:85)(cid:72)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:69)(cid:82)(cid:84)(cid:88)(cid:72)(cid:86)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:80)(cid:105)(cid:84)(cid:88)(cid:76)(cid:81)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:68)(cid:74)(cid:85)(cid:116)(cid:70)(cid:82)(cid:79)(cid:68)(cid:86)(cid:17)(cid:3)Conteúdos (cid:11)(cid:70)(cid:82)(cid:81)(cid:87)(cid:76)(cid:81)(cid:88)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:12)(cid:3)(cid:135)(cid:48)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:3)(cid:87)(cid:112)(cid:85)(cid:80)(cid:76)(cid:70)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:79)(cid:15)(cid:3)(cid:68)(cid:3)(cid:74)(cid:68)(cid:86)(cid:82)(cid:79)(cid:76)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:68)(cid:3)(cid:21)(cid:3)(cid:87)(cid:72)(cid:80)(cid:83)(cid:82)(cid:86)(cid:237)(cid:38)(cid:82)(cid:81)(cid:86)(cid:87)(cid:76)(cid:87)(cid:88)(cid:76)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:69)(cid:105)(cid:86)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:3)(cid:3)(cid:237)Sistemas (cid:135)(cid:54)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:80)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:68)(cid:79)(cid:76)(cid:80)(cid:72)(cid:81)(cid:87)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:69)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:116)(cid:89)(cid:72)(cid:79)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:47)(cid:76)(cid:80)(cid:83)(cid:72)(cid:93)(cid:68)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:80)(cid:88)(cid:71)(cid:68)(cid:81)(cid:111)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:73)(cid:76)(cid:79)(cid:87)(cid:85)(cid:82)(cid:86)(cid:15)(cid:3)(cid:83)(cid:88)(cid:85)(cid:74)(cid:68)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:68)(cid:87)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:3)(cid:135)(cid:54)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:80)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:68)(cid:79)(cid:76)(cid:80)(cid:72)(cid:81)(cid:87)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:68)(cid:85)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:47)(cid:76)(cid:80)(cid:83)(cid:72)(cid:93)(cid:68)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:80)(cid:88)(cid:71)(cid:68)(cid:81)(cid:111)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:73)(cid:76)(cid:79)(cid:87)(cid:85)(cid:82)(cid:86)(cid:15)(cid:3)(cid:89)(cid:72)(cid:85)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:73)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:135)(cid:54)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:80)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:73)(cid:85)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:81)(cid:116)(cid:89)(cid:72)(cid:76)(cid:86)(cid:15)(cid:3)(cid:79)(cid:76)(cid:80)(cid:83)(cid:72)(cid:93)(cid:68)(cid:15)(cid:3)(cid:86)(cid:88)(cid:69)(cid:86)(cid:87)(cid:76)(cid:87)(cid:88)(cid:76)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:82)(cid:3)(cid:79)(cid:116)(cid:84)(cid:88)(cid:76)(cid:71)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:73)(cid:85)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:15)(cid:3)(cid:89)(cid:72)(cid:85)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:86)(cid:88)(cid:69)(cid:86)(cid:87)(cid:76)(cid:87)(cid:88)(cid:76)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:83)(cid:72)(cid:111)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:135)(cid:54)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:80)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:79)(cid:88)(cid:69)(cid:85)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:40)(cid:86)(cid:70)(cid:82)(cid:79)(cid:75)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:82)(cid:3)(cid:79)(cid:88)(cid:69)(cid:85)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:89)(cid:72)(cid:85)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:82)(cid:3)(cid:81)(cid:116)(cid:89)(cid:72)(cid:79)(cid:15)(cid:3)(cid:86)(cid:88)(cid:69)(cid:86)(cid:87)(cid:76)(cid:87)(cid:88)(cid:76)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:79)(cid:88)(cid:69)(cid:85)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:86)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:73)(cid:76)(cid:79)(cid:87)(cid:85)(cid:82)(cid:86)(cid:15)(cid:3)substituição das juntas (cid:135)(cid:54)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:80)(cid:68)(cid:3)(cid:72)(cid:79)(cid:112)(cid:70)(cid:87)(cid:85)(cid:76)(cid:70)(cid:82)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:47)(cid:76)(cid:80)(cid:83)(cid:72)(cid:93)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:68)(cid:3)(cid:69)(cid:68)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:76)(cid:68)(cid:15)(cid:3)(cid:89)(cid:72)(cid:85)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:81)(cid:116)(cid:89)(cid:72)(cid:79)(cid:3)(cid:71)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:79)(cid:72)(cid:70)(cid:87)(cid:85)(cid:121)(cid:79)(cid:76)(cid:87)(cid:82)(cid:15)(cid:3)(cid:86)(cid:88)(cid:69)(cid:86)(cid:87)(cid:76)(cid:87)(cid:88)(cid:76)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:69)(cid:68)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:76)(cid:68)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:79)(cid:107)(cid:80)(cid:83)(cid:68)(cid:71)(cid:68)(cid:86)(cid:15)(cid:3)(cid:89)(cid:72)(cid:85)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:82)(cid:3)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:68)(cid:71)(cid:82)(cid:85)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:68)(cid:85)(cid:85)(cid:68)(cid:81)(cid:84)(cid:88)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:89)(cid:72)(cid:85)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:86)(cid:88)(cid:69)(cid:86)(cid:87)(cid:76)(cid:87)(cid:88)(cid:76)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:73)(cid:88)(cid:86)(cid:116)(cid:89)(cid:72)(cid:76)(cid:86)(cid:3)(cid:135)(cid:54)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:80)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:87)(cid:85)(cid:68)(cid:81)(cid:86)(cid:80)(cid:76)(cid:86)(cid:86)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:81)(cid:116)(cid:89)(cid:72)(cid:76)(cid:86)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:121)(cid:79)(cid:72)(cid:82)(cid:15)(cid:3)(cid:86)(cid:88)(cid:69)(cid:86)(cid:87)(cid:76)(cid:87)(cid:88)(cid:76)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:121)(cid:79)(cid:72)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:73)(cid:76)(cid:79)(cid:87)(cid:85)(cid:82)(cid:86)(cid:15)(cid:3)(cid:89)(cid:72)(cid:85)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:68)(cid:71)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:83)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:86)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:83)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:80)(cid:105)(cid:87)(cid:76)(cid:70)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:135)(cid:36)(cid:83)(cid:72)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:68)(cid:83)(cid:72)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:135)(cid:47)(cid:88)(cid:69)(cid:85)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:83)(cid:82)(cid:81)(cid:87)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:83)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:80)(cid:68)(cid:86)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:135)(cid:47)(cid:76)(cid:80)(cid:83)(cid:72)(cid:93)(cid:68)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:79)(cid:68)(cid:89)(cid:68)(cid:74)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:71)(cid:82)(cid:3)(cid:87)(cid:85)(cid:68)(cid:70)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:3)(cid:135)Manutenção do atrelado (cid:135)(cid:55)(cid:76)(cid:83)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:70)(cid:68)(cid:85)(cid:68)(cid:70)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:116)(cid:86)(cid:87)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:71)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:68)(cid:79)(cid:73)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:82)(cid:88)(cid:87)(cid:85)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:72)(cid:84)(cid:88)(cid:76)(cid:83)(cid:68)(cid:80)(cid:72)(cid:81)(cid:87)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:68)(cid:74)(cid:85)(cid:116)(cid:70)(cid:82)(cid:79)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:3)(cid:237)De mobilização do solo (cid:237)De sementeira/ plantação/ transplantação (cid:237)De tratamentos fitossanitários (cid:237)De colheita (cid:237)Outros (cid:135)Processo e método de engate e regulação das alfaias ao tractor (cid:135)Engatede alfaias acopladas aos três pontos de hidráulico (cid:135)Engate de alfaias semi-rebocadas e rebocadas (cid:135)Boas práticas de segurança, higiene e saúde na manutenção e conservação do tractor e no engate/desengate e na montagem/ desmontagem de máquinas agrícolas ao tractor. 1080Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/20104. EXCLUSÃO DE QUALIFICAÇÕES…1081Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010NOTA RECTIFICATIVA AO BTE, N.º 2, DE 15 DE JANEIRO DE 2010  No BTE n.º 2/2010, de 15 de Janeiro, foi publicada no anexo 1 do ponto 3. (cid:36)(cid:47)(cid:55)(cid:40)(cid:53)(cid:36)(cid:100)(cid:173)(cid:50)(cid:3)(cid:39)(cid:40)(cid:3)(cid:52)(cid:56)(cid:36)(cid:47)(cid:44)(cid:41)(cid:44)(cid:38)(cid:36)(cid:100)(cid:174)(cid:40)(cid:54)(cid:3)(cid:68)(cid:3)(cid:82)(cid:85)(cid:74)(cid:68)(cid:81)(cid:76)(cid:93)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:82)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:73)(cid:72)(cid:85)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:68)(cid:79)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:73)(cid:82)(cid:85)(cid:80)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:83)(cid:82)(cid:81)(cid:72)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:3)(cid:87)(cid:72)(cid:70)(cid:81)(cid:82)(cid:79)(cid:121)(cid:74)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:79)(cid:68)(cid:87)(cid:76)(cid:89)(cid:82)(cid:3)(cid:106)(cid:3)(cid:84)(cid:88)(cid:68)(cid:79)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:179)(cid:50)(cid:83)(cid:72)(cid:85)(cid:68)(cid:71)(cid:82)(cid:85)(cid:3)(cid:36)(cid:74)(cid:85)(cid:116)(cid:70)(cid:82)(cid:79)(cid:68)(cid:180)(cid:17)(cid:3)Neste âmbito, vimos rectificar: -A designação das UFCD nº 6308, 6358 e 6367Assim, onde se lê: (cid:179)(cid:38)(cid:88)(cid:79)(cid:87)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:85)(cid:87)(cid:116)(cid:70)(cid:82)(cid:79)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:81)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:116)(cid:89)(cid:72)(cid:76)(cid:86)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:87)(cid:68)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:82)(cid:180)(cid:3)deve ler-se(cid:3)(cid:179)(cid:38)(cid:88)(cid:79)(cid:87)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:87)(cid:68)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:82)(cid:180)(cid:3)(cid:179)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:88)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:74)(cid:88)(cid:80)(cid:72)(cid:79)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:116)(cid:89)(cid:72)(cid:76)(cid:86)(cid:180)(cid:3)deve ler-se(cid:3)(cid:179)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:88)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:74)(cid:88)(cid:80)(cid:72)(cid:79)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:116)(cid:89)(cid:72)(cid:76)(cid:86)(cid:3)(cid:86)(cid:76)(cid:79)(cid:89)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:180)(cid:3)(cid:179)(cid:38)(cid:82)(cid:81)(cid:71)(cid:88)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:89)(cid:72)(cid:116)(cid:70)(cid:88)(cid:79)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:68)(cid:74)(cid:85)(cid:116)(cid:70)(cid:82)(cid:79)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:70)(cid:68)(cid:87)(cid:72)(cid:74)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:68)(cid:3)(cid:179)(cid:3)deve ler-se(cid:3)(cid:179)(cid:38)(cid:82)(cid:81)(cid:71)(cid:88)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:89)(cid:72)(cid:116)(cid:70)(cid:88)(cid:79)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:68)(cid:74)(cid:85)(cid:116)(cid:70)(cid:82)(cid:79)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:70)(cid:68)(cid:87)(cid:72)(cid:74)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:68)(cid:3)(cid:44)(cid:3)(cid:179)(cid:3)(cid:51)(cid:82)(cid:85)(cid:3)(cid:79)(cid:68)(cid:83)(cid:86)(cid:82)(cid:15)(cid:3)(cid:73)(cid:82)(cid:76)(cid:3)(cid:83)(cid:88)(cid:69)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:71)(cid:82)(cid:15)(cid:3)(cid:72)(cid:85)(cid:85)(cid:68)(cid:71)(cid:68)(cid:80)(cid:72)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:88)(cid:80)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:81)(cid:77)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:81)(cid:82)(cid:87)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:68)(cid:83)(cid:112)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:79)(cid:68)(cid:87)(cid:76)(cid:89)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:106)(cid:86)(cid:3)UFCD da componente tecnológica.  -Integração da UFCD 6392(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:179)(cid:39)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:85)(cid:76)(cid:69)(cid:88)(cid:76)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:72)(cid:85)(cid:70)(cid:76)(cid:68)(cid:79)(cid:76)(cid:93)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:83)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:88)(cid:87)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:73)(cid:76)(cid:87)(cid:82)(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:114)(cid:88)(cid:87)(cid:76)(cid:70)(cid:82)(cid:86)(cid:180)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:69)(cid:82)(cid:79)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:73)(cid:72)(cid:85)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:68)(cid:79)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:73)(cid:82)(cid:85)(cid:80)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:3)6392Distribuição e comercialização de produtos fitofarmacêuticos Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Interpretar o rótulo de uma embalagem de um produto fitofarmacêutico. (cid:121)  Identificar os procedimentos a efectuar perante um acidente fitofarmacêutico. (cid:121)(cid:3)(cid:3)(cid:53)(cid:72)(cid:70)(cid:82)(cid:81)(cid:75)(cid:72)(cid:70)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:79)(cid:82)(cid:70)(cid:68)(cid:79)(cid:76)(cid:93)(cid:68)(cid:85)(cid:3)(cid:68)(cid:3)(cid:86)(cid:76)(cid:81)(cid:68)(cid:79)(cid:76)(cid:93)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:74)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:81)(cid:111)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:82)(cid:3)(cid:68)(cid:85)(cid:80)(cid:68)(cid:93)(cid:112)(cid:80)(cid:17)(cid:3)(cid:121)  Efectuar os procedimentos para transportar e armazenar em segurança produtos fitofarmacêuticos. (cid:121)  Aplicar os procedimentos de minimização do risco para o aplicador, para o ambiente e para o consumidor. (cid:121)(cid:3)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:70)(cid:72)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:106)(cid:3)(cid:89)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:68)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:83)(cid:82)(cid:81)(cid:86)(cid:105)(cid:89)(cid:72)(cid:79)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:83)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:88)(cid:87)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:73)(cid:76)(cid:87)(cid:82)(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:114)(cid:88)(cid:87)(cid:76)(cid:70)(cid:82)(cid:86)(cid:17)(cid:3)Conteúdos(cid:131)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:88)(cid:87)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:73)(cid:76)(cid:87)(cid:82)(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:114)(cid:88)(cid:87)(cid:76)(cid:70)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:237)Definição de produto fitofarmacêutico (cid:237)Composição/ formulação dos produtos fitofarmacêuticos (cid:237)(cid:51)(cid:85)(cid:76)(cid:81)(cid:70)(cid:76)(cid:83)(cid:68)(cid:76)(cid:86)(cid:3)(cid:74)(cid:85)(cid:88)(cid:83)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:83)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:88)(cid:87)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:73)(cid:76)(cid:87)(cid:82)(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:114)(cid:88)(cid:87)(cid:76)(cid:70)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:131)(cid:53)(cid:72)(cid:74)(cid:88)(cid:79)(cid:68)(cid:80)(cid:72)(cid:81)(cid:87)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:68)(cid:83)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:105)(cid:89)(cid:72)(cid:79)(cid:3)(cid:68)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:83)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:88)(cid:87)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:73)(cid:76)(cid:87)(cid:82)(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:80)(cid:68)(cid:70)(cid:114)(cid:88)(cid:87)(cid:76)(cid:70)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:237)Homologação dos produtos fitofarmacêuticos (cid:237)Distribuição, venda e aplicação (cid:237)Consequências da aplicação da legislação (cid:131)Segurança na utilização de produtos fitofarmacêuticos (cid:237)Aspectos toxicológicos (cid:17) Toxicidade aguda (cid:17) Toxicidade sub-crónica (cid:17) Toxicidade crónica (cid:237)Classificação toxicológica dos produtos fitofarmacêuticos 1082Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 12, 29/3/2010  (cid:237)Informação dos rótulos das embalagens de produtos fitofarmacêuticos (cid:237)Caracterização dos Equipamentos de Protecção Individual (EPI) (cid:131)Minimização do risco para o aplicador, para o ambiente e para os consumidores dos produtos agrícolas tratados (cid:237)Minimização do risco para o aplicador (cid:17) Cuidados durante a preparação e aplicação da calda (cid:237)Minimização do risco para o ambiente (cid:17) Consequências de uma aplicação incorrecta (cid:17) Gestão dos resíduos das embalagens vazias (cid:237)Minimização do risco para o consumidor (cid:17) Noção de resíduo (cid:17) Intervalo de segurança (cid:17) Limite Máximo de Resíduo (cid:17) Controlo dos resíduos (cid:131)Acidentes com produtos fitofarmacêuticos (cid:237)Acidentes de trabalho com produtos fitofarmacêuticos (cid:237)Medidas de primeiros socorros (cid:131)Armazenamento seguro de produtos fitofarmacêuticos (cid:237)Requisitos gerais dos armazéns de produtos fitofarmacêuticos (cid:17) Sinalização (cid:17) Derrames acidentais (cid:17) Limpeza (cid:237)Gestão do armazém (cid:17) Organização e arrumação dos produtos no armazém (cid:17) Gestão das existências (cid:17) Produtos obsoletos (cid:131)Venda responsável de produtos fitofarmacêuticos (cid:237)Acto responsável de venda (cid:237)Alerta do comprador para o uso correcto dos produtos 
