ÍNDICEPropriedadeMinistério do Trabalho e da Solidariedade SocialEdiçãoGabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e DocumentaçãoConselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 4Organizações do trabalho 49Informação sobre trabalho e emprego …N.o Vol. Pág. 20091 76 1-76 8 JanConselho Económico e Social:…Regulamentação do trabalho:Despachos/portarias:…Regulamentos de condições mínimas:…Regulamentos de extensão:— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Industriais de Ourivesaria do Norte e outras e o SIMA — Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações dos CCT entre a Associação Comercial de Aveiro e o SIND-CES — Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços e entre a mesma associação de empregadores e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal (comércio de carnes). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5— Aviso de projecto de regulamento de extensão das alterações do CCT entre a APIC — Associação Portuguesa dos In-dustriais de Carnes e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6— Aviso de projecto de regulamento de extensão do CCT entre a Associação dos Industriais Transformadores de Vidro Plano de Portugal e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outra. . . . . . . . . .  7— Aviso de projecto de regulamento de extensão das alterações do CCT entre a FENAME — Federação Nacional do Metal e o SQTD — Sindicato dos Quadros e Técnicos de Desenho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9— Aviso de projecto de regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação Comercial do Distrito de Beja e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10— Aviso de projecto de regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação Empresarial de Viana do Castelo e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  11— Aviso de projecto de regulamento de extensão do CCT entre a ACDV — Associação Comercial do Distrito de Viseu e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  13— Aviso de projecto de regulamento de extensão das alterações dos CCT entre a NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FETICEQ — Federação dos Trabalha-dores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química e entre a mesma associação de empregadores e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  14— Aviso de projecto de regulamento de extensão das alterações do CCT entre a ARCDP — Associação dos Retalhistas de Carnes do Distrito do Porto e outras e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Ramo Alimentar e Similares . . . . . . . . . . .  16— Aviso de projecto de regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Cabeleireiros de Portugal e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  17Convenções colectivas de trabalho:— CCT entre a Associação Portuguesa dos Comerciantes de Materiais de Construção e o SITESC — Sindicato de Quadros, Técnicos Administrativos, Serviços e Novas Tecnologias e outros — Revisão global . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  19— CCT entre a ACILIS — Associação Comercial e Industrial de Leiria, Batalha e Porto de Mós e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal — Alteração salarial e outras e texto consolidado. . . . . .  332Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009— AE entre a AC, Águas de Coimbra, E. M., e o SINTAP — Sindicato dos Trabalhadores da Administração Pública — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  45— CCT entre a APED — Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros — Revisão global — Integração em níveis de qualificação — Recti-ficação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  48Avisos de cessação da vigência de convenções colectivas de trabalho:…Acordos de revogação de convenções colectivas de trabalho:…Organizações do trabalho:Associações sindicais:I — Estatutos:— AOJ — Associação dos Oficiais de Justiça . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  49— Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços (SINDCES/UGT) — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  57— Sindicato dos Trabalhadores Consulares e das Missões Diplomáticas no Estrangeiro — STCDE — Alteração . . . . . . . . .  59— Sindicato Independente de Professores e Educadores — SIPE — Rectificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  67— Sindicato Independente de Professores e Educadores — SIPE — Rectificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  69II — Direcção:— Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços (SINDCES/UGT) — Eleição em 6 de Dezembro de 2008 para o mandato de quatro anos (quadriénio de 2008-2012) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  70— Associação Sindical dos Seguranças da Polícia Judiciária— Eleição em 23 de Novembro de 2007 para o mandato de três anos (quadriénio de 2007-2010) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  70Associações de empregadores:I — Estatutos:— AEEPA — Associação das Empresas de Estiva do Porto de Aveiro — Alteração. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  70II — Direcção:— Associação das Empresas de Estiva do Porto de Aveiro — Eleição em 15 de Outubro de 2008 para o triénio de 2008-2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  74— ANL —  Associação Nacional Laboratórios Clínicos — Substituição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  74Comissões de trabalhadores:I — Estatutos:…II — Eleições:— Comissão de Trabalhadores da RESIQUÍMICA — Resinas Químicas, S. A. — Eleição em 10 de Dezembro de 2008 para o mandato de dois anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  74Representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho:I — Convocatórias:— Parmalat Portugal, Prod. Alim., L.da . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  75II — Eleição de Representantes:— Fateleva Indústria de Elevadores, S. A. — Eleição em 13 de Novembro de 2008, de acordo com a convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de Agosto de 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  753Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009SIGLASCCT — Contrato colectivo de trabalho.ACT — Acordo colectivo de trabalho.RCM — Regulamentos de condições mínimas.RE — Regulamentos de extensão.CT — Comissão técnica.DA — Decisão arbitral.AE — Acordo de empresa.Execução gráfica: IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85.Nota. — A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com Sábados, Domingos e Feriados— Águas do Mondego — Sistema Multimunicipal de Abastecimento de Água e Saneamento do Baixo Mondego — Bairrada, S. A. — Eleição em 4 de Dezembro de 2008 de acordo com a convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, de 15 de Setembro de 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  754Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL…REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHODESPACHOS/PORTARIAS…REGULAMENTOS DE CONDIÇÕES MÍNIMAS…REGULAMENTOS DE EXTENSÃO Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Industriais de Ourivesaria do Norte e outras e o SIMA — Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins.As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação dos Industriais de Ourivesaria e Relojoaria do Norte e outras e o SIMA — Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 27, de 22 de Julho de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que, nos distritos de Aveiro, Braga, Bragança, Castelo Branco, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu, exer-çam a actividade de fabricação de joalharia, ourivesaria, medalhística, artigos similares e relógios e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações referidas aos empregadores e trabalhadores não filiados nas associações outorgantes que na área e âmbito da convenção exerçam a mesma actividade.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pelas convenções, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano de 2007.Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pela convenção, com exclusão de praticantes e aprendizes, são cerca de 887, dos quais 417 (47 %) auferem retribui-ções inferiores às da convenção, sendo que 197 (22,2 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 5,8 %. São as empresas do escalão até 10 trabalhado-res que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção.A convenção actualiza, ainda, o valor do subsídio de refeição em 25,4 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte desta prestação. Conside-rando a finalidade da extensão e que a mesma prestação foi objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -la na extensão.Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede -se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para a tabela salarial e para o valor do subsídio de refeição retroactividade idêntica à da convenção.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 38, de 15 de Outu-bro de 2008, na sequência do qual deduziu oposição a 5Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas que, invocando a existência de regulamentação específica — CCT celebrado entre si e as mesmas asso-ciações de empregadores, com última publicação no Bo-letim do Trabalho e Emprego n.º 39, de 22 de Outubro de 2007 — pretende a exclusão dos trabalhadores filiados nos sindicatos por si representados do âmbito do presente regulamento. Em consequência desta oposição e tendo em consideração que, por um lado, assiste à oponente a defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores que representa, e, por outro, que o regulamento de extensão só pode ser emitido na falta de instrumentos de regulamentação co-lectiva negociais, de acordo com o artigo 3.º do Código do Trabalho, procede -se à exclusão pretendida.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação dos Industriais de Ourivesaria e Relojoaria do Norte e outras e o SIMA — Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 27, de 22 de Julho de 2008, são estendidas, nos distritos de Aveiro, Braga, Bragança, Castelo Branco, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu:a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos nas associações de empregadores outorgantes que exer-çam a actividade de fabricação de joalharia, ourivesaria, medalhística, artigos similares e relógios e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas;b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exer-çam a actividade referida na alínea anterior e trabalha-dores ao seu serviço das referidas profissões e categorias profissionais não representados pela associação sindical outorgante.2 — A presente extensão não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte trabalhadores filiados nos sin-dicatos representados pela FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farma-cêutica, Eléctrica, Energia e Minas.3 — Não são objecto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — A tabela salarial e o valor do subsídio de refeição produzem efeitos a partir de 1 de Maio de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de quatro.Lisboa, 23 de Dezembro de 2008. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva.  Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações dos CCT entre a Associação Comercial de Aveiro e o SINDCES — Sindi-cato do Comércio, Escritórios e Serviços e entre a mesma associação de empregado-res e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portu-gal (comércio de carnes).As alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a Associação Comercial de Aveiro e o SINDCES — Sindi-cato do Comércio, Escritórios e Serviços e entre a mesma associação de empregadores e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Por-tugal, publicadas, respectivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n.os 26 e 29, de 15 de Julho e 8 de Agosto de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores que no distrito de Aveiro se dediquem ao comércio retalhista de carnes, uns e outros filiados nas associações que as outorgaram.As associações subscritoras das duas convenções re-quereram a extensão das alterações a todas as empresas não filiadas nas associações de empregadores outorgantes, que se dediquem à actividade retalhista de carnes na área da sua aplicação e aos trabalhadores ao seu serviço com categorias profissionais nelas previstas, filiados nos sin-dicatos outorgantes.As alterações das convenções actualizam as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pelas convenções, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano de 2007.Os trabalhadores a tempo completo do sector, com ex-clusão de aprendizes e praticantes, são cerca de 205, dos quais 139 (67,8 %) auferem retribuições inferiores às con-vencionais, sendo que 48 (23,4 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 7,3 %. São as empresas do escalão até 10 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às das convenções.As convenções actualizam, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário, como o abono para falhas, o subsí-dio de chefia mensal do primeiro-oficial e prestações em espécie, todas com acréscimos de 5 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica-se incluí-las na extensão.Tem-se em consideração que no concelho de Santa Ma-ria da Feira a actividade de comércio de carnes é represen-tada pela Associação Empresarial de Santa Maria da Feira, 6Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009que outorga outra convenção para a mesma actividade, igualmente objecto de extensão, pelo que, no referido con-celho, a extensão só se aplicará aos empregadores filiados na Associação Comercial de Aveiro.As extensões anteriores destas convenções não abran-geram as relações de trabalho tituladas por empregadores que exerciam a actividade económica em estabelecimen-tos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante não filiados nas associações de empregadores outorgantes, regulados pelo Decreto-Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, entretanto revogado pela Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, as quais eram abrangidas pelo CCT entre a APED — Associação Portuguesa de Empresas de Distri-buição e diversas associações sindicais e pelas respectivas extensões, situação que se mantém.Considera-se conveniente manter a distinção entre pe-queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, nos termos seguidos pelas extensões anteriores, pelo que a extensão das alterações das convenções não abrangerá as empresas não filiadas nas associações de empregadores outorgantes, desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m2;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m2.Atendendo a que as convenções regulam diversas con-dições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláu-sulas que sejam contrárias a normas legais imperativas.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à das convenções.Tendo em consideração que não é viável proceder à verificação objectiva da representatividade das associa-ções outorgantes e, ainda, que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos, procede-se à respectiva extensão conjunta.A extensão das alterações das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 38, de 15 de Outubro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos colectivos de trabalho celebrados entre a Associação Comercial de Aveiro (comércio de carnes) e o SINDCES — Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços e entre a mesma associação de empregadores e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas, respecti-vamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n.os 26 e 29, de 15 de Julho e 8 de Agosto de 2008, são estendidas, no distrito de Aveiro:a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos na associação de empregadores outorgante, à excepção dos existentes no concelho de Santa Maria da Feira, que se dediquem ao comércio retalhista de carnes e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas;b) Às relações de trabalho entre empregadores filia-dos na associação de empregadores outorgante que exer-çam a actividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções, não filiados nos sindicatos outorgantes.2 — Não são objecto de extensão as disposições con-trárias a normas legais imperativas.3 — A presente extensão não se aplica a empresas não fi-liadas nas associações de empregadores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m2;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m2.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — As tabelas salariais e os valores das cláusulas de conteúdo pecuniário previstos nas convenções produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 23 de Dezembro de 2008. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva.  Aviso de projecto de regulamento de extensão das alterações do CCT entre a APIC — Asso-ciação Portuguesa dos Industriais de Carnes e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros.Nos termos e para os efeitos do artigo 576.º do Có-digo do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Código do Procedimento Administrativo, torna-se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de regulamento de extensão 7Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009das alterações ao contrato colectivo de trabalho entre a APIC — Associação Portuguesa dos Industriais de Carnes e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 34, de 15 de Setembro de 2008, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, através de portaria, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão dedu-zir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 23 de Dezembro de 2008. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva.Nota justificativaAs alterações do contrato colectivo de trabalho entre a APIC — Associação Portuguesa dos Industriais de Carnes e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 34, de 15 de Setembro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que prossigam a activi-dade da indústria de carnes, que inclui o abate de animais, corte e desmancha dos mesmos, bem como a respectiva transformação e comercialização, e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão a todas as empresas não filiadas na associação de emprega-dores outorgante que na área da sua aplicação pertençam ao mesmo sector económico e aos trabalhadores ao seu serviço, com categorias profissionais nele previstas, não filiados nas associações sindicais outorgantes.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006, e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas em 2007.Os trabalhadores a tempo completo do sector, com ex-clusão de aprendizes, praticantes e do residual (que inclui o ignorado), são cerca de 6531, dos quais 3663 (56,1 %) auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 1155 (17,7 %) auferem retribuições inferiores às da convenção em mais de 6,6 %.A convenção actualiza, ainda, o subsídio de refeição em 3,6 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte desta prestação. Considerando a finali-dade da extensão e que a mesma prestação foi objecto de extensões anteriores, justifica-se incluí-la na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para a tabela salarial e para o subsídio de refeição retroactividade idêntica à da convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Assim, verificando-se circunstâncias sociais e económi-cas justificativas da extensão, exigidas pelo n.º 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão da convenção em causa.Projecto de portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a APIC — Associação Portu-guesa dos Industriais de Carnes e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Ho-telaria e Turismo de Portugal e outros.Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.ºAs condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a APIC — Associação Portuguesa dos Industriais de Carnes e a FESAHT — Fede-ração dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 34, de 15 de Setembro de 2008, são estendidas no território do continente:a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que prossigam a actividade da indústria de carnes, incluindo o abate de animais, corte e desmancha dos mesmos, res-pectiva transformação e comercialização, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas;b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores, que exerçam a actividade económica mencionada na alínea anterior, e trabalhadores ao seu serviço das aludidas profissões e categorias pro-fissionais não representados pelas associações sindicais outorgantes.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — A tabela salarial e o valor do subsídio de refeição produzem efeitos a partir de 1 de Junho de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de quatro.  Aviso de projecto de regulamento de extensão do CCT entre a Associação dos Industriais Transformadores de Vidro Plano de Portugal e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outra.Nos termos e para os efeitos do artigo 576.º do Có-digo do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Código 8Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009do Procedimento Administrativo, torna-se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de regulamento de extensão do contrato colectivo de trabalho entre a Associação dos Industriais Transformadores de Vidro Plano de Portugal e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outra, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 41, de 8 de Novem-bro de 2008, com rectificações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.os 46 e 48, de 15 de Dezembro e de 29 de Dezembro de 2008, respectivamente, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, através de portaria, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 23 de Dezembro de 2008. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva.Nota justificativaO contrato colectivo de trabalho entre a Associação dos Industriais Transformadores de Vidro Plano de Portugal e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outra, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 41, de 8 de Novem-bro de 2008, com rectificações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.os 46 e 48, de 15 de Dezembro e de 29 de Dezembro de 2008, respectivamente, abrange as relações de trabalho entre empregadores que prossigam a actividade de transformação de chapa de vidro e traba-lhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.A Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro requereu a extensão da convenção a todas as empresas não filiadas na associação de emprega-dores outorgante, que na área da sua aplicação pertençam ao mesmo sector económico e aos trabalhadores ao seu serviço, com categorias profissionais nelas previstas, não filiados nas associações sindicais outorgantes.As relações de trabalho na actividade de transformação de chapa de vidro são, ainda, abrangidas por outra con-venção colectiva de trabalho, celebrada entre a Associa-ção Nacional dos Industriais Transformadores de Vidro e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outra, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 43, de 22 de Novembro de 2007. Considerando a maior re-presentatividade da Associação Nacional dos Industriais Transformadores de Vidro e a necessidade de acautelar as condições de concorrência neste sector de actividade, a presente extensão, a exemplo das anteriores, apenas abrange as empresas filiadas na Associação dos Industriais Transformadores de Vidro Plano de Portugal. Por outro lado, a convenção outorgada pela Associação Nacional dos Industriais Transformadores de Vidro, cuja extensão foi publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 7, de 22 de Fevereiro de 2008, consignou, para 2008, uma actualização automática das tabelas salariais com base no valor da inflação verificado em 31 de Dezembro de 2007, assegurando a actualização salarial no sector de actividade em causa no período correspondente ao da actualização promovida pela convenção objecto da presente extensão.A convenção actualiza a tabela salarial. Não foi possível proceder ao estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial, nomeadamente porque a convenção altera o número dos níveis de retribuição e o enquadramento das profissões e categorias profissionais nos referidos níveis de retribuição.A convenção actualiza, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário como o subsídio de alimentação em 3,8 %, o subsídio para grandes deslocações no continente e Regiões Autónomas, indexado à tabela salarial, em 3,1 %, o abono para falhas em 2,9 % e o seguro de acidentes pessoais em 1,4 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Consi-derando a finalidade da extensão e que as mesmas pres-tações foram objecto de extensões anteriores, justifica-se incluí-las na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção.Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão das convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do continente.Assim, verificando-se circunstâncias sociais e económi-cas justificativas da extensão, exigida pelo n.º 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão da convenção em causa.Projecto de portaria que aprova o regulamento de extensão do CCT entre a Associação dos Industriais Transformadores de Vidro Plano de Portugal e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outra.Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes do contrato colectivo de trabalho entre a Associação dos Industriais Transformadores de Vidro Plano de Portugal e a FEVIC-COM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Cons-trução, Cerâmica e Vidro e outra, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 41, de 8 de Novembro de 2008, com rectificações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.os 46 e 48, de 15 de Dezembro e de 29 de Dezembro de 2008, respectivamente, são estendidas no território do continente às relações de trabalho entre empre-gadores filiados na associação de empregadores outorgante que prossigam a actividade de transformação de chapa de vidro e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e 9Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009categorias profissionais nele previstas, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — Não são objecto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de con-teúdo pecuniário produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade poderão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.  Aviso de projecto de regulamento de extensão das alterações do CCT entre a FENAME — Fe-deração Nacional do Metal e o SQTD — Sindi-cato dos Quadros e Técnicos de Desenho.Nos termos e para os efeitos do artigo 576.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Código do Pro-cedimento Administrativo, torna-se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de regulamento de extensão das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a FENAME — Fe-deração Nacional do Metal e o SQTD — Sindicato dos Quadros e Técnicos de Desenho, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de Novembro de 2008, ao abrigo dos n.ºs 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, através de portaria, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 23 de Dezembro de 2008. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva.Nota justificativaAs alterações do contrato colectivo de trabalho en-tre a FENAME — Federação Nacional do Metal e o SQTD — Sindicato dos Quadros e Técnicos de Desenho, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de Novembro de 2008, abrangem as relações de traba-lho entre empregadores que prossigam a actividade no sector metalúrgico e metalomecânico e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão da convenção a todas as empresas não filiadas nas associações de empregadores representadas pela federação de emprega-dores outorgante, que na área da sua aplicação pertençam ao mesmo sector económico e aos trabalhadores ao seu serviço, com categorias profissionais nela previstas, não filiados no sindicato outorgante.A convenção actualiza as tabelas salariais. Não foi possível proceder ao estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas salariais em virtude do apuramento dos quadros de pessoal de 2006 respeitar à totalidade dos trabalhadores do sector e a presente convenção só abranger algumas profissões e categorias profissionais.As retribuições do grau N do anexo I são inferiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja infe-rior àquelas.A convenção actualiza, ainda, outras prestações de con-teúdo pecuniário, como o subsídio de refeição, em 3,4 %, e as ajudas de custo nas deslocações, indexadas às tabelas salariais, em 2,8 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Atendendo ao valor das actualizações e porque as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica-se incluí-las na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais retroactividade idêntica à da convenção e, para o subsídio de refeição, uma produção de efeitos a partir do dia 1 do mês seguinte ao da entrada em vigor da convenção.Tendo em consideração a existência no sector de acti-vidade da presente convenção de outras convenções co-lectivas de trabalho outorgadas por diferentes associações de empregadores, assegura-se, na medida do possível, a uniformização do estatuto laboral em cada empresa, à semelhança do que sucedeu nas anteriores extensões.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Assim, verificando-se circunstâncias sociais e económi-cas justificativas da extensão, exigida pelo n.º 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão da convenção em causa.Projecto de portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a FENAME — Federação Nacional do Metal e o SQTD — Sindicato dos Quadros e Técnicos de Desenho.Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n.ºs 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a FENAME — Fe-deração Nacional do Metal e o SQTD — Sindicato dos Quadros e Técnicos de Desenho, publicadas no Boletim do 10Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de Novembro de 2008, são estendidas no território do continente:a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos nas associações de empregadores inscritas na federação de empregadores outorgante nem noutras associações de empregadores representativas de outras empresas do sector, que prossigam a actividade no sector metalúrgico e meta-lomecânico e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas;b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores inscritas na federação de empregadores outorgante, que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das mesmas profissões e categorias profissionais não representados pela associação sindical outorgante;c) O disposto na alínea a) não é aplicável às relações de trabalho em empresas das indústrias de ferragens, fa-brico e montagem de bicicletas, ciclomotores, motociclos e acessórios não filiadas nas associações de empregadores inscritas na federação de empregadores outorgante.2 — As retribuições previstas no grau N do anexo I inferiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor apenas são objecto de extensão nas situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — As tabelas salariais produzem efeitos desde 1 de Abril de 2008 e o subsídio de refeição produz efeitos desde 1 de Dezembro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.  Aviso de projecto de regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação Comer-cial do Distrito de Beja e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro.Nos termos e para os efeitos do artigo 576.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Código do Pro-cedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social pro-ceder à emissão de regulamento de extensão das altera-ções do contrato colectivo de trabalho entre a Associação Comercial do Distrito de Beja e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, de 29 de Outubro de 2008, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, através de portaria, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 23 de Dezembro de 2008. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva.Nota justificativaAs alterações ao contrato colectivo de trabalho cele-brado entre a Associação Comercial do Distrito de Beja e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, de 29 de Outubro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empre-gadores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das referidas alterações a todos os trabalhadores das profissões e categorias previstas na convenção e a todas as empresas que se dediquem à actividade de comércio a retalho no distrito de Beja. No entanto, como o âmbito sectorial da convenção não abrange a totalidade das actividades clas-sificadas como de comércio a retalho, a extensão é emitida para as actividades abrangidas.A convenção actualiza a tabela salarial. Não foi possível avaliar o impacto da extensão da tabela salarial, porque em 2006 o contrato colectivo de trabalho procedeu à re-estruturação do enquadramento profissional dos níveis de retribuição. Contudo, com base no apuramento dos quadros de pessoal de 2005, verificou -se que nos sectores abrangidos pela convenção existem 1278 trabalhadores a tempo completo, com exclusão dos aprendizes, praticantes e do residual (que inclui o ignorado).A convenção actualiza, ainda, outras prestações de con-teúdo pecuniário, como o subsídio de almoço, em 2,2  %, e algumas ajudas de custo nas deslocações, entre 2,2  % e 5,7  %. Não se dispõe de dados estatísticos que permi-tam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.As extensões anteriores desta convenção não abrange-ram as relações de trabalho tituladas por empregadores que exerciam a actividade económica em estabelecimen-tos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, não filiados na associação de empregadores outorgante, regulados pelo Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, entretanto revogado pela Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, as quais eram abrangidas pelo CCT entre a APED — Associação Portuguesa de Empresas de Distri-buição e diversas associações sindicais e pelas respectivas extensões, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe-queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, nos termos seguidos pelas extensões anteriores, pelo que a extensão das alterações da convenção não abrange as em-presas não filiadas na associação de empregadores outor-gante, desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;11Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre empresas do sector abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção. No entanto, as ajudas de custo previstas na cláusula 34.ª não são objecto de retroactividade, uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação de trabalho.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Assim, verificando -se circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, exigidas pelo n.º 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, é conveniente pro-mover a extensão das alterações da convenção em causa.Projecto de portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação Comercial do Distrito de Beja e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro.Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das altera-ções do contrato colectivo de trabalho entre a Associação Comercial do Distrito de Beja e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, de 29 de Outubro de 2008, são estendidas no distrito de Beja:a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos na associação de empregadores outorgante que exer-çam as actividades económicas abrangidas pela convenção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nela previstas;b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a acti-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais pre-vistas na convenção não filiados nos sindicatos outorgantes.2 — A presente extensão não se aplica a empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de conte-údo pecuniário, com excepção do previsto na cláusula 34.ª, produzem efeitos desde 1 de Setembro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de três.  Aviso de projecto de regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação Empresarial de Viana do Castelo e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal.Nos termos e para os efeitos do artigo 576.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Código do Pro-cedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de regulamento de extensão das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação Empre-sarial de Viana do Castelo e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 41, de 8 de Novembro de 2008, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, através de portaria cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 23 de Dezembro de 2008. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva.Nota justificativaAs alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação Empresarial de Viana do Castelo e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 41, de 8 de Novembro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no distrito de Viana do Castelo se dediquem à actividade 12Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009comercial e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das referidas alterações a todas as empresas que se dediquem à actividade abrangida no distrito de Viana do Castelo não filiadas nas associações de empregadores outorgantes e aos trabalhadores ao seu serviço.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano de 2007.Os trabalhadores a tempo completo do sector, com ex-clusão de aprendizes, praticantes e do residual (que inclui o ignorado) são cerca de 2759, dos quais 1485 (53,8 %) auferem retribuições inferiores às da tabela salarial da convenção, sendo que 657 (23,8 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 8 %. São as em-presas do escalão até 10 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção.A convenção actualiza, ainda, outras prestações de con-teúdo pecuniário, como o subsídio de refeição, em 8,5 %, as diuturnidades, em 4,0 %, o abono para falhas, em 5,9 %, e algumas ajudas de custo nas deslocações entre 2,9 e 8,5 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.A convenção prevê na tabela salarial retribuições in-feriores à retribuição mínima mensal garantida em vigor. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.As extensões anteriores desta convenção não abrange-ram as relações de trabalho tituladas por empregadores que exerciam a actividade económica em estabelecimen-tos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, não filiados nas associações de empregadores outorgantes, regulados pelo Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, entretanto revogado pela Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, as quais eram abrangidas pelo CCT entre a APED — Associação Portuguesa de Empresas de Distri-buição e diversas associações sindicais e pelas respectivas extensões, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe-queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, nos termos seguidos pelas extensões anteriores, pelo que a extensão das alterações da convenção não abrangerá as empresas não filiadas nas associações de empregadores outorgantes, desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m2;Sendo de comércio a retalho não alimentar, disponham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m2;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m2;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m2.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre empresas do sector abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção. No entanto, as compensações das despesas de deslocação previstas no n.º 7 da cláusula 22.ª não são objecto de retroactividade, uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação de trabalho.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Assim, verificando -se circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, exigidas pelo n.º 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, é conveniente pro-mover a extensão das alterações da convenção em causa.Projecto de portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação Empresarial de Viana do Castelo e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal.Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação Empre-sarial de Viana do Castelo e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 41, de 8 de Novembro de 2008, são estendidas no distrito de Viana do Castelo:a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a actividade económica abrangida pela convenção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas;b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exer-çam a actividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das referidas profissões e categorias profissionais não filiados na associação sindical subscritora.2 — As retribuições da tabela salarial da convenção inferiores à retribuição mínima mensal garantida apenas são objecto de extensão em situações em que sejam supe-riores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.13Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/20093 — A presente extensão não se aplica a empresas não fi-liadas nas associações de empregadores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m2;Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m2;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m2;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m2.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de conteúdo pecuniário, com excepção do previsto no n.º 7 da cláusula 22.ª, produzem efeitos desde 1 de Março de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade po-dem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.  Aviso de projecto de regulamento de extensão do CCT entre a ACDV — Associação Comercial do Distrito de Viseu e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal.Nos termos e para os efeitos do artigo 576.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Código do Pro-cedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de regulamento de extensão do contrato colec-tivo de trabalho entre a ACDV — Associação Comercial do Distrito de Viseu e outra e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, de 29 de Novembro de 2008, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, através de portaria, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 23 de Dezembro de 2008. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva.Nota justificativaO contrato colectivo de trabalho entre a ACDV — Asso-ciação Comercial do Distrito de Viseu e o CESP — Sindi-cato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, de 29 de Novembro de 2008, abrange as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores que no distrito de Viseu se dediquem a actividades de comércio a retalho e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão da convenção em causa a todas as empresas que se dediquem ao comércio retalhista no distrito de Viseu e a todos os trabalhadores das profissões e categorias nele previstas.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas em 2007.Os trabalhadores a tempo completo do sector, com ex-clusão dos aprendizes e dos praticantes, são cerca de 4460, dos quais 1858 (41,7  %) auferem retribuições inferiores às da tabela salarial da convenção, sendo que 777 (17,4  %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 6,8  %. São as empresas do escalão até 10 trabalhado-res que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção.A convenção actualiza, ainda, outras prestações de con-teúdo pecuniário, como as diuturnidades, em 5,8  %, o abono para falhas, em 5,7  %, o subsídio de alimentação, em 8,2  %, o subsídio de alimentação ao Sábado, em 4,2  %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.A convenção abrange o comércio a retalho de peixe, crustáceos e moluscos. Contudo, existindo convenção colectiva de trabalho celebrada por outra associação de empregadores, que representa ao nível nacional esta acti-vidade, a presente extensão apenas abrange as empresas filiadas na associação de empregadores outorgante e os trabalhadores ao seu serviço, das categorias profissionais previstas na convenção, não filiados no sindicato outor-gante.A tabela salarial da convenção contém retribuições in-feriores à retribuição mínima mensal garantida em vigor. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.As extensões anteriores desta convenção não abrange-ram as relações de trabalho tituladas por empregadores que exerciam a actividade económica em estabelecimentos qua-lificados como unidades comerciais de dimensão relevante não filiados na associação de empregadores outorgante, regulados pelo Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, entretanto revogado pela Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, 14Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009as quais eram abrangidas pelo contrato colectivo de traba-lho entre a APED — Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição e diversas associações sindicais e pelas respectivas extensões, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe-queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, nos termos seguidos pelas extensões anteriores, pelo que a extensão da convenção não abrange as empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante, desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, disponham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Com vista a aproximar os estatutos laborais dos trabalha-dores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas de con-teúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção.Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede -se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Assim, verificando -se circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, exigidas pelo n.º 3 do ar-tigo 575.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão da convenção em causa.Projecto de portaria que aprova o regulamento de extensão do CCT entre a ACDV — Associação Comercial do Distrito de Viseu e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal.Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes do contrato colectivo de trabalho entre a ACDV — Associação Co-mercial do Distrito de Viseu e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, de 29 de Novembro de 2008, são estendidas no distrito de Viseu:a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam as actividades económicas abrangidas pela con-venção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nele previstas, com excepção dos empregadores que se dediquem ao comércio a retalho de peixe, crustáceos e moluscos;b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam as ac-tividades abrangidas pela convenção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não filiados na associação sindical outorgante.2 — As retribuições da tabela salarial inferiores à retri-buição mínima mensal garantida apenas são objecto de ex-tensão nas situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante da redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.3 — A presente extensão não se aplica a empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, disponham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².4 — Não são objecto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de con-teúdo pecuniário produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.  Aviso de projecto de regulamento de extensão das alterações dos CCT entre a NORQUIFAR — As-sociação Nacional dos Importadores/Armaze-nistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FETICEQ — Federação dos Trabalhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química e en-tre a mesma associação de empregadores e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sin-dicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros.Nos termos e para os efeitos do artigo 576.º do Có-digo do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Código 15Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009do Procedimento Administrativo, torna-se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de regulamento de extensão das alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Far-macêuticos e a FETICEQ — Federação dos Trabalhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química e entre a mesma associação de empregadores e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros, publicadas, respectivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n.os 29 e 31, de 8 e 22 de Agosto de 2008, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, através de portaria cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 23 de Dezembro de 2008. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva.Nota justificativaAs alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importado-res/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FETICEQ — Federação dos Traba-lhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química e entre a mesma associação de em-pregadores e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros, publicadas, respectivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n.os 29 e 31, de 8 e 22 de Agosto de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram.As associações signatárias solicitaram, oportuna-mente, a extensão das alterações aos trabalhadores e aos empregadores que se dediquem à importação e ar-mazenagem de produtos químicos para a indústria e ou agricultura.As referidas alterações actualizam as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangidas pelas convenções, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das con-venções publicadas em 2007.Os trabalhadores a tempo completo do sector, com ex-clusão de aprendizes, praticantes e do residual (que inclui o ignorado), são cerca de 968, dos quais 123 (12,7 %) auferem retribuições inferiores às das convenções, sendo que 33 (3,4 %) auferem retribuições inferiores às conven-cionais em mais de 6,6 %. São as empresas do escalão de dimensão entre 21 e 50 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às das convenções.Embora as convenções abranjam o comércio por grosso de produtos químicos e de produtos farmacêuticos, a pre-sente extensão abrange, apenas, o comércio por grosso de produtos químicos. Com efeito, a actividade de comércio por grosso de produtos farmacêuticos é objecto de con-venções próprias, celebradas pela NORQUIFAR — As-sociação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Re-talhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e pela GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos.Por outro lado, as convenções têm área nacional. Contudo, face à existência de regulamentação colectiva própria celebrada por outra associação de empregadores, acima mencionada, também com área nacional, a exten-são, seguindo os termos das extensões anteriores, que não suscitaram oposição, abrange as relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empre-gadores outorgante nem na GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos que exerçam a actividade de comércio por grosso de produtos químicos, apenas, nos distritos de Aveiro, Braga, Bra-gança, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu e, no território do continente, as relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante e os trabalhadores ao seu serviço não representados pelas associações sindicais subscritoras.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais retroactividade idêntica à das con-venções.A extensão das alterações das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções colectivas nas regiões autónomas compete aos respectivos governos regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Assim, verificando-se circunstâncias sociais e eco-nómicas justificativas da extensão, exigidas pelo n.º 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão das alterações das convenções em causa.Projecto de portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações dos CCT entre a NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FETICEQ — Fe-deração dos Trabalhadores das Indústrias Cerâmica, Vi-dreira, Extractiva, Energia e Química e entre a mesma associação de empregadores e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros.Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alte-rações dos contratos colectivos de trabalho entre a NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importado-res/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FETICEQ — Federação dos Traba-16Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009lhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química e entre a mesma associação de em-pregadores e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros, publicadas, respectivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n.os 29 e 31, de 8 e 22 de Agosto de 2008, são estendidas:a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade de comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou agricultura nos distritos de Aveiro, Braga, Bragança, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas;b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que no ter-ritório do continente exerçam a actividade mencionada na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas nas con-venções, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — A presente extensão não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte empregadores filiados na GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — As tabelas salariais produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade pode-rão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.  Aviso de projecto de regulamento de extensão das alterações do CCT entre a ARCDP — As-sociação dos Retalhistas de Carnes do Dis-trito do Porto e outras e o Sindicato Nacio-nal dos Trabalhadores do Ramo Alimentar e Similares.Nos termos e para os efeitos do artigo 576.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Código do Pro-cedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de regulamento de extensão das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a ARCDP — Asso-ciação dos Retalhistas de Carnes do Distrito do Porto e outras e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Ramo Alimentar e Similares, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, de 29 de Outubro de 2008, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, através de portaria, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 23 de Dezembro de 2008. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva.Nota justificativaAs alterações do contrato colectivo de trabalho entre a ARCDP — Associação dos Retalhistas de Carnes do Distrito do Porto e outras e o Sindicato Nacional dos Tra-balhadores do Ramo Alimentar e Similares, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, de 29 de Outubro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre emprega-dores e trabalhadores que nos distritos do Porto, Viana do Castelo e Bragança e nos concelhos de Vila Real, Alijó, Mondim de Bastos, Murça, Ribeira de Pena, Sabrosa e Vila Pouca de Aguiar, do distrito de Vila Real, se dediquem ao comércio retalhista de carnes e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros, representados pelas associações que as outorgaram.As associações outorgantes requereram a extensão das alterações referidas a todas as empresas não filiadas nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem ao comércio retalhista de carnes na área da sua aplicação.As alterações da convenção actualizam a tabela sala-rial. Não foi possível proceder ao estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial por ter ha-vido em 2006 alteração do conteúdo de um dos níveis de enquadramento salarial. No entanto, foi possível determinar, a partir do apuramento dos quadros de pessoal de 2005, que os trabalhadores a tempo com-pleto com excepção dos aprendizes e praticantes são cerca de 1168.A convenção actualiza, ainda, o abono para falhas em 2,6  %, o subsídio de chefia e o subsídio de carne, am-bos em 3,6  %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Conside-rando a finalidade da extensão e que as mesmas foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.As extensões anteriores desta convenção não abrange-ram as relações de trabalho tituladas por empregadores que exerciam a actividade económica em estabelecimen-tos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, não filiados na associação de empregadores outorgante, regulados pelo Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, entretanto revogado pela Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, as quais eram abrangidas pelo CCT entre a APED — Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição e diversas associações sindicais e pe-las respectivas portarias de extensão, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe-queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, nos termos seguidos pelas extensões anteriores, pelo que, a extensão do CCT não abrange as empresas não filiadas 17Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009nas associações de empregadores outorgantes, desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m2;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m2.A tabela salarial da convenção contém retribuições in-feriores à retribuição mínima garantida. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja infe-rior àquelas.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos tra-balhadores e as condições de concorrência entre as em-presas do sector de actividade abrangido pela conven-ção, a extensão assegura para a tabela salarial e para os subsídios de chefia e de carne retroactividade idêntica à da convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Assim, verificando -se circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, exigida pelo n.º 3 do ar-tigo 575.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão das alterações da convenção em causa.Projecto de portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a ARCDP — Associação dos Retalhistas de Carnes do Distrito do Porto e outras e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Ramo Alimentar e Similares.Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a ARCDP — As-sociação dos Retalhistas de Carnes do Distrito do Porto e outras e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Ramo Alimentar e Similares, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, de 29 de Outubro de 2008, são esten-didas, nos distritos do Porto, Viana do Castelo e Bragança e nos concelhos de Vila Real, Alijó, Mondim de Bastos, Murça, Ribeira de Pena, Sabrosa e Vila Pouca de Aguiar, do distrito de Vila Real:a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados nas associações de empregadores outorgantes se dediquem ao comércio retalhista de carnes e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas;b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exer-çam a actividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das mesmas profissões e categorias profissionais não filiados na associação sin-dical outorgante.2 — A presente extensão não se aplica às empresas não filiadas nas associações de empregadores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m2;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m2.3 — As retribuições da tabela salarial inferiores à retri-buição mínima mensal garantida apenas são objecto de ex-tensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante da redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — A tabela salarial e os valores dos subsídios de chefia e de carne produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade po-dem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.  Aviso de projecto de regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Cabeleireiros de Portugal e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal.Nos termos e para os efeitos do artigo 576.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Código do Pro-cedimento Administrativo, torna-se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social pro-ceder à emissão de regulamento de extensão das altera-ções do contrato colectivo de trabalho entre a Associação dos Cabeleireiros de Portugal e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, de 22 de Setembro de 2008, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, através de portaria cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.18Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 23 de Dezembro de 2008. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva.Nota justificativaAs alterações do contrato colectivo de trabalho en-tre a Associação dos Cabeleireiros de Portugal e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Es-critórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 35, de 22 de Setembro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram que nos distritos do Porto, Aveiro, Bragança, Guarda, Vila Real e Viana do Castelo se dediquem às actividades de barbearias, salões de cabeleireiro e insti-tutos de beleza.As associações signatárias solicitaram, oportunamente, a extensão das alterações aos empregadores e trabalhadores ao seu serviço que na área da convenção se dediquem às actividades por ela abrangidas.As referidas alterações actualizam a tabela salarial.O estudo de avaliação do impacte da extensão teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006, actualizadas de acordo com o aumento percentual médio das tabelas salariais dos instrumentos de regulamen-tação colectiva publicados nos anos intermédios.Os trabalhadores a tempo completo do sector, com ex-clusão de aprendizes, praticantes e do residual (que inclui o ignorado), são cerca de 1847, dos quais 1489 (80,6 %) auferem retribuições inferiores às da convenção até 9,5 %. São as empresas do escalão de dimensão até 10 trabalhado-res que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção.A tabela salarial prevê para diversas categorias pro-fissionais retribuições inferiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições da tabela salarial apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribui-ção mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.No distrito de Viana do Castelo, as actividades de bar-bearias, salões de cabeleireiro e institutos de beleza são abrangidas, desde 1994, por outra convenção colectiva e pelas respectivas extensões. Assim, neste distrito e a exem-plo das extensões anteriores, a presente extensão apenas é aplicável às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante e aos trabalhadores ao seu serviço.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos tra-balhadores e as condições de concorrência entre as em-presas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para a tabela salarial retroactividade idêntica à da convenção.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Assim, verificando-se circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, exigidas pelo n.º 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, é conveniente pro-mover a extensão das alterações da convenção em causa.Projecto de portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Cabeleirei-ros de Portugal e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal.Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n.os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alte-rações do contrato colectivo de trabalho entre a Asso-ciação dos Cabeleireiros de Portugal e o CESP — Sin-dicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.o 35, de 22 de Setembro de 2008, são estendidas:a) Nos distritos do Porto, Aveiro, Bragança, Guarda e Vila Real, às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam as actividades de barbearias, salões de ca-beleireiro e institutos de beleza e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas;b) Na área da convenção, às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam as actividades referidas na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não repre-sentados pela associação sindical outorgante.2 — As retribuições da tabela salarial inferiores à re-tribuição mínima mensal garantida para 2008 apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superio-res à retribuição mínima mensal garantida resultante da redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — A tabela salarial da convenção produz efeitos desde 1 de Janeiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade pode-rão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis. 19Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009 CCT entre a Associação Portuguesa dos Co-merciantes de Materiais de Construção e o SITESC — Sindicato de Quadros, Técnicos Ad-ministrativos, Serviços e Novas Tecnologias e outros — Revisão global.Revisão global do CCT publicado no Boletim do Traba-lho e Emprego, 1.ª série, n.º 12, de 29 de Março de 2005.CAPÍTULO IÁrea, âmbito e vigênciaCláusula 1.ªÁrea e âmbito1 — O presente CCT aplica -se aos empregadores, sin-gulares ou colectivos, que exerçam no território nacional o comércio de materiais de construção e estejam filiados na associação patronal outorgante, bem como aos traba-lhadores ao seu serviço representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — Esta convenção colectiva de trabalho abrange cerca de 500 empresas e 8455 trabalhadores.Cláusula 2.ªVigência, denúncia e revisão1 — A presente convenção entra em vigor cinco dias após a data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e terá uma vigência de dois anos, sem prejuízo das tabelas salariais e cláusulas de expressão pecuniária.2 — As tabelas salariais e cláusulas de expressão pecu-niária vigoram pelo período de um ano.3 — A denúncia pode ser feita por qualquer das par-tes, com a antecedência de, pelo menos, três meses em relação ao termo dos prazos de vigência previstos nos números anteriores e deve ser acompanhada de proposta de alteração.4 — As negociações iniciar -se -ão dentro de 15 dias a contar do prazo fixado no número anterior.5 — Enquanto não entrar em vigor outro texto de revi-são, mantém -se em vigor o contrato a rever, sem prejuízo de qualquer das partes poder utilizar os mecanismos legais em matéria de sobrevigência e caducidade das convenções colectivas de trabalho.CAPÍTULO IIDireito ao trabalhoCláusula 3.ªCondições gerais de admissão1 — Só podem ser admitidos os trabalhadores que sa-tisfaçam as seguintes condições gerais:a) Terem idade não inferior a 16 anos;b) Possuírem a escolaridade mínima imposta por lei ou as habilitações estabelecidas no presente contrato para o exercício da profissão;c) Possuírem carteira, cédula, caderneta ou certificado profissional, devidamente actualizado, sempre que o exer-cício da profissão esteja legalmente condicionado a essa exigência.2 — A escolaridade mínima ou as habilitações referidas no número anterior serão dispensadas.a) Aos trabalhadores que à data da entrada em vigor do presente CCT estejam ao serviço de empresas por ele abrangidas;b) Aos trabalhadores que demonstrem já ter desempe-nhado funções correspondentes às de qualquer das profis-sões previstas nos anexos ao presente contrato.3 — Poderão também ser admitidos os menores que tenham concluído a escolaridade obrigatória desde que cumpridas as condições previstas na lei.4 — Também poderão ser admitidos a prestar trabalhos leves os menores com idade inferior a 16 anos que tenham concluído a escolaridade obrigatória, desde que observados todos os demais requisitos legais.5 — Para o preenchimento de postos de trabalho, o empregador deverá dar preferência aos trabalhadores que na empresa já prestem serviço e possuam as qualificações requeridas.Cláusula 4.ªContrato individual de trabalho1 — O contrato de trabalho deverá ser reduzido a escrito e assinado por ambas as partes, devendo dele constar:a) A respectiva identificação, nomeadamente, sendo sociedade, a existência de uma relação de coligação so-cietária;b) O local de trabalho, bem como a sede ou o domicílio do empregador;c) A categoria do trabalhador e a caracterização sumária do seu conteúdo;d) A data de celebração do contrato e a do início dos seus efeitos;e) A duração previsível do contrato, se este for sujeito a termo resolutivo;f) A duração das férias ou, se não for possível conhecer essa duração, os critérios para a sua determinação;g) Os prazos de aviso prévio a observar pelo empregador e pelo trabalhador para a cessação do contrato ou, se não for possível conhecer essa duração, os critérios para a sua determinação;h) O valor e a periodicidade da retribuição;i) O período normal de trabalho diário e semanal, espe-cificando os casos em que é definido em termos médios;j) O instrumento de regulamentação colectiva de traba-lho aplicável, quando seja o caso.CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO20Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/20092 — O contrato de trabalho será elaborado em dupli-cado, destinando -se um exemplar ao empregador e outro ao trabalhador.3 — No acto de admissão deverão ainda ser fornecidos aos trabalhadores os seguintes documentos, caso existam:a) Regulamento interno;b) Outros regulamentos específicos da empresa, tais como regulamento de segurança, regulamento de regalias sociais e outros.4 — Também será reduzido a escrito e assinado por ambas as partes, em duplicado, qualquer aditamento ou alteração ao contrato.Cláusula 5.ªPeríodo experimental1 — O período experimental corresponde ao período ini-cial de execução do contrato e tem a seguinte duração:a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores;b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou funções de confiança, nomeadamente os trabalhadores admitidos para os grupos III, IV e V do agrupamento de profissões constante do anexo II;c) 240 dias para o pessoal de direcção e quadros supe-riores, nomeadamente os trabalhadores admitidos para os grupos I e II do agrupamento de profissões constante do anexo II.2 — Nos contratos a termo o período experimental é de 30 dias, excepto nos que tenham duração inferior a seis meses, em que é de 15 dias.Cláusula 6.ªCategorias profissionaisAs categorias profissionais abrangidas por este CCT são as constantes do anexo I, devendo os trabalhadores ser classificados de acordo com as funções efectivamente desempenhados.Cláusula 7.ªQuadros de pessoalOs empregadores devem remeter cópias dos mapas de quadros de pessoal à associação patronal outorgante e às associações sindicais em que estejam filiados trabalhado-res, sem prejuízo do cumprimento das demais obrigações legais nesta matéria.CAPÍTULO IIIDireitos e deveres das partesCláusula 8.ªDeveres do empregadorSem prejuízo de outras obrigações, o empregador deve:a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o trabalhador;b) Pagar pontualmente a retribuição, que deve ser justa e adequada ao trabalho;c) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do ponto de vista físico como moral;d) Contribuir para a elevação do nível de produtividade do trabalhador, nomeadamente proporcionando -lhe for-mação profissional;e) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exerça actividades cuja regulamentação profissional a exija;f) Possibilitar o exercício de cargos em organizações representativas dos trabalhadores;g) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em conta a protecção da segurança e saúde do trabalhador, devendo indemnizá -lo dos prejuízos resultantes de aci-dentes de trabalho;h) Adoptar, no que se refere à higiene, segurança e saúde no trabalho, as medidas que decorram, para a empresa, es-tabelecimento ou actividade, da aplicação das prescrições legais e convencionais vigentes;i) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação adequadas à prevenção de riscos de acidente e doença;j) Manter permanentemente actualizado o registo do pes-soal em cada um dos seus estabelecimentos, com indicação dos nomes, datas de nascimento e admissão, modalidades dos contratos, categorias, promoções, retribuições, datas de início e termo das férias e faltas que impliquem perda da retribuição ou diminuição dos dias de férias.Cláusula 9.ªDeveres do trabalhador1 — Sem prejuízo de outras obrigações, o trabalhador deve:a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o empregador, os superiores hierárquicos, os companheiros de trabalho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relação com o empregador;b) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontua-lidade;c) Realizar o trabalho com zelo e diligência;d) Cumprir as ordens e instruções do empregador em tudo o que respeite à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus direitos e garantias;e) Guardar lealdade ao empregador, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ele, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios;f) Velar pela conservação e boa utilização dos bens relacionados com o seu trabalho que lhe forem confiados pelo empregador;g) Promover ou executar todos os actos tendentes à melhoria da produtividade da empresa;h) Cooperar, na empresa, estabelecimento ou serviço, para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no trabalho, nomeadamente por intermédio dos represen-tantes dos trabalhadores eleitos para esse fim;i) Cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposições legais ou con-vencionais aplicáveis, bem como as ordens dadas pelo empregador.21Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/20092 — O dever de obediência, a que se refere a alínea d) do número anterior, respeita tanto às ordens e instruções dadas directamente pelo empregador como às emanadas dos superiores hierárquicos do trabalhador, dentro dos poderes que por aquele lhes forem atribuídos.Cláusula 10.ªGarantias dos trabalhadoresÉ proibido ao empregador:a) Opor -se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despedi -lo, aplicar -lhe outras sanções ou tratá -lo desfavoravelmente por causa desse exercício;b) Obstar, injustificadamente, à prestação efectiva do trabalho;c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de trabalho dele ou dos companheiros;d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos previstos na lei e nos instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho;e) Baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos previstos na lei;f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos na lei e nos instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho, ou quando haja acordo;g) Ceder trabalhadores do quadro de pessoal próprio para utilização de terceiros que sobre esses trabalhadores exerçam os poderes de autoridade e direcção próprios do empregador ou por pessoa por ele indicada;h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar serviços fornecidos pelo empregador ou por pessoa por ele indicada;i) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refeitórios, economatos ou outros estabelecimentos direc-tamente relacionados com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores;j) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o pre-judicar em direitos ou garantias decorrentes da antigui-dade.CAPÍTULO IVPrestação de trabalhoCláusula 11.ªHorário de trabalho1 — O período normal de trabalho semanal não poderá exceder quarenta horas, sem prejuízo dos períodos de me-nor duração que já estejam a ser praticados.2 — Os trabalhadores terão direito a meio dia de des-canso por semana, para além do dia de descanso semanal imposto por lei (domingo), sem prejuízo de regime mais favorável de que já beneficiem.3 — A prestação de trabalho pode ser efectuada até seis horas consecutivas.4 — O intervalo diário de descanso pode ser excluído, ter duração inferior a uma hora ou superior a duas, se nisso empregador e trabalhador tiverem interesse e acordarem.Cláusula 12.ªTrabalho suplementar1 — Considera -se trabalho suplementar o prestado fora do horário de trabalho, expressamente determinado pelo empregador.2 — O trabalho suplementar prestado para fazer face a acréscimos eventuais de trabalho não poderá exceder duas horas por dia normal de trabalho nem duzentas horas por ano.3 — O trabalho suplementar prestado para fazer face a casos de força maior ou que seja indispensável prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa ou para assegurar a sua viabilidade não está sujeito a quaisquer limites.4 — O trabalho suplementar será remunerado com os seguintes acréscimos mínimos:a) 50 % da retribuição normal na primeira hora ou fracção;b) 75 % da retribuição normal nas horas ou fracções subsequentes;c) 100 % da retribuição normal se prestado em dia fe-riado ou de descanso semanal, obrigatório ou comple-mentar.5 — Para cálculo dos acréscimos referidos no número anterior, o valor hora será calculado segundo a fórmula:Retribuição mensal × 12Horário semanal × 526 — O trabalho suplementar prestado em dia de des-canso semanal obrigatório dá ainda ao trabalhador o direito a um dia de descanso compensatório remunerado, a gozar até ao final da semana seguinte.7 — O trabalho suplementar prestado em dia útil, em dia feriado ou em dia de descanso semanal complementar confere ao trabalhador o direito a um descanso semanal compensatório remunerado correspondente a 25 % do tra-balho suplementar realizado, que se vence quando perfizer oito horas e que será gozado nos 60 dias subsequentes.8 — Por acordo entre o empregador e o trabalhador, o descanso compensatório devido pela prestação de traba-lho suplementar referido no número anterior poderá ser substituído por prestação de trabalho remunerado com acréscimo igual a 100 %.Cláusula 13.ªTrabalho nocturno1 — Considera -se nocturno o trabalho prestado no período compreendido entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2 — O trabalho nocturno será remunerado com um acréscimo de 25 % da retribuição devida por trabalho equi-valente prestado durante o dia.3 — Para os trabalhadores que predominantemente exerçam as suas funções à noite, será considerado trabalho nocturno o prestado entre as 22 e as 7 horas.Cláusula 14.ªIsenção do horário de trabalho1 — Os trabalhadores abrangidos por este contrato colectivo de trabalho poderão ser isentos de horário de trabalho nos termos da lei geral.22Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/20092 — Os trabalhadores isentos de horário de trabalho têm direito a uma retribuição especial correspondente a 20 % da retribuição mensal, ou a 8 % da mesma retribuição tratando -se de trabalhadores isentos com observância dos períodos normais de trabalho.3 — Podem renunciar à retribuição especial referida no número anterior os trabalhadores que exerçam funções de administração ou de direcção.CAPÍTULO VRetribuição do trabalhoCláusula 15.ªPrincípios gerais1 — Considera -se retribuição tudo aquilo a que, nos termos do contrato, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tem direito como contrapartida do seu tra-balho.2 — Não se considera retribuição:a) A remuneração por trabalho suplementar;b) As importâncias recebidas a título de ajudas de custo, subsídio de refeição, abonos de viagem, despesas de trans-porte, alojamento e alimentação, abonos de instalação e outros equivalentes;c) As gratificações ou prestações extraordinárias conce-didas pelo empregador como recompensa ou prémio dos bons resultados obtidos pela empresa;d) As prestações decorrentes de factos relacionados com o desempenho ou mérito profissional ou com a assidui-dade do trabalhador, como os prémios de produtividade, assiduidade e similares, cujo pagamento, nos períodos de referência respectivos, não esteja antecipadamente ga-rantido;e) A participação nos lucros da empresa.3 — Até prova em contrário, presume -se constituir re-tribuição toda e qualquer outra prestação do empregador ao trabalhador.Cláusula 16.ªRetribuições certas mínimas1 — Para efeitos de retribuição, as categorias dos traba-lhadores abrangidos por este contrato são agrupadas nos termos do anexo II, sendo a retribuição mensal mínima para cada categoria a que consta da respectiva tabela.2 — Sempre que um trabalhador aufira uma remunera-ção mista, isto é, constituída por parte certa e parte variável, ser -lhe -á sempre assegurada a retribuição mínima prevista neste CCT. Sem prejuízo, a retribuição mista será sempre considerada para todos os efeitos legal.3 — As comissões resultantes de vendas deverão ser pagas após a respectiva facturação ou cobrança, depois de deduzidas de quaisquer notas de crédito, devendo o empregador entregar ao trabalhador nota discriminativa das vendas a que respeitem as comissões.4 — Mediante acordo escrito entre o empregador e o trabalhador, poderá ser estabelecido regime diferente do constante do número anterior.5 — O valor da retribuição variável dos trabalhadores com remuneração mista é determinado pela média dos valores que o trabalhador recebeu ou tinha direito a receber nos últimos 12 meses ou desde o início do contrato, se este tiver duração inferior.6 — Os técnicos de vendas que aufiram apenas remu-neração fixa ficam inseridos no grupo VI da tabela salarial; aqueles que aufiram retribuição mista ficam integrados no grupo VIII, cuja remuneração constituirá a parte fixa mínima, sendo -lhes, porém, assegurada uma retribuição global correspondente à do grupo VI da tabela salarial.Cláusula 17.ªReciboNo acto de pagamento da retribuição, o empregador deve entregar ao trabalhador documento do qual constem a identificação daquele e o nome completo deste, o número de inscrição na instituição de segurança social respectiva, a categoria profissional, a seguradora e o número da apólice do seguro obrigatório de acidentes de trabalho e o período a que respeita a retribuição, discriminando a retribuição base e as demais prestações, os descontos e deduções efectuados e o montante líquido a receber.Cláusula 18.ªDiuturnidades1 — Os trabalhadores têm direito a uma diuturnidade de € 2,50 por cada três anos de permanência na mesma categoria profissional, até ao limite de cinco diuturnidades.2 — O disposto no número anterior não é aplicável aos trabalhadores de profissões ou categorias com acesso automático ou obrigatório, enquanto o acesso existir.3 — Sempre que um trabalhador aufira retribuição igual ou superior ao mínimo fixado neste CCT, acrescida das diu-turnidades a que eventualmente teria direito, consideram -se as mesmas já englobadas para todos os legais efeitos.Cláusula 19.ªAbono para falhas1 — Os trabalhadores que predominantemente exerçam funções de pagamento e ou recebimento têm direito a um abono mensal para falhas de € 2,50 enquanto se mantive-rem no exercício dessas funções.2 — Sempre que os trabalhadores referidos no número anterior sejam substituídos nas funções citadas, os tra-balhadores substitutos terão direito ao abono para falhas na proporção do tempo de substituição e enquanto esta durar.3 — O abono para falhas não integra a remuneração de férias nem os subsídios de férias e de Natal.Cláusula 20.ªDeslocações1 — Entende -se por deslocação em serviço a prestação de trabalho fora do local habitual de trabalho.2 — Para efeitos do disposto do número anterior, entende -se por local habitual de trabalho o estabelecimento em que o trabalhador presta normalmente serviço, ou a sede ou delegação da empresa a que o trabalhador esteja afecto quando o local de trabalho não for fixo ou seja de difícil determinação.23Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/20093 — Sempre que deslocado em serviço, o trabalhador terá direito, mediante apresentação dos competentes jus-tificativos e comprovativos da despesa:a) Ao pagamento das despesas de transporte e aloja-mento;b) Ao pagamento das despesas com refeições se ficarem impossibilitados de as tomarem nas condições de tempo e lugar em que normalmente o fazem, sendo -lhes então deduzidos os subsídios de refeição, caso existam;c) Caso utilize o seu próprio veículo ao serviço da em-presa, a 0,28 do preço do litro da gasolina do valor mais elevado, por cada quilómetro percorrido.4 — As deslocações para as Regiões Autónomas ou para o estrangeiro, sem prejuízo da remuneração devida pelo trabalho como se fosse prestado no local habitual, conferem direito a:a) Complemento remuneratório igual a 25 % dessa re-muneração;b) Pagamento das despesas de transporte, alojamento e alimentação, mediante apresentação de documentos justi-ficativos e comprovativos das mesmas.5 — O disposto no número anterior aplica -se também aos trabalhadores das Regiões Autónomas que se des-loquem ao continente, ao estrangeiro ou à outra Região Autónoma.Cláusula 21.ªSubsídio de Natal1 — Os trabalhadores com um ou mais anos de serviço têm direito a um subsídio de Natal de montante igual ao da retribuição.2 — Os trabalhadores que tenham completado o período experimental, mas não concluam um ano de serviço até 31 de Dezembro, têm direito a um subsídio de Natal de montante proporcional ao número de meses completos de serviço até essa data.3 — Cessando o contrato de trabalho, o empregador pagará ao trabalhador um subsídio de Natal de montante proporcional ao número de meses completos de serviço prestado nesse ano.4 — Suspendendo -se o contrato de trabalho por impe-dimento prolongado do trabalhador, este terá direito:a) No ano de suspensão, a um subsídio de Natal de montante proporcional ao número de meses completos de serviço prestado nesse ano;b) No ano de regresso à prestação de trabalho, a um subsídio de Natal de montante proporcional ao número de meses completos de serviço prestado até 31 de Dezembro.5 — O subsídio de Natal será pago até 15 de Dezembro de cada ano, salvo nos casos de cessação do contrato de trabalho, em que se efectuará na data da verificação da cessação.Cláusula 22.ªExercício das funções inerentes a diversas categorias1 — O trabalhador deve em princípio exercer a activi-dade correspondente à categoria para que foi contratado.2 — O empregador pode encarregar o trabalhador de desempenhar outras actividades para as quais tenha qua-lificação e capacidade e que tenham afinidade ou ligação funcional com as que correspondem à sua função, ainda que não compreendidas na definição da categoria respectiva.3 — O disposto no número anterior só é aplicável se o desempenho da função normal se mantiver como ac-tividade principal do trabalhador, não podendo, em caso algum, as actividades exercidas acessoriamente determi-nar a sua desvalorização profissional ou diminuição da retribuição.4 — O disposto nos dois números anteriores deve ser articulado com a formação e a valorização profissional.5 — No caso de às actividades acessoriamente exercidas corresponder retribuição mais elevada, o trabalhador terá direito à mesma.6 — Salvo estipulação em contrário, o empregador pode, quando o interesse da empresa o exija, encarregar temporariamente o trabalhador de serviços não compre-endidos no objecto do contrato, desde que tal mudança não implique diminuição na retribuição, nem modificação substancial da posição do trabalhador.7 — Quando aos serviços temporariamente desempe-nhados, nos termos do número anterior, corresponder um tratamento mais favorável, o trabalhador terá direito a esse tratamento.CAPÍTULO VISuspensão da prestação de trabalhoCláusula 23.ªDescanso semanal e feriados1 — O dia de descanso semanal é o domingo.2 — São feriados obrigatórios:a) 1 de Janeiro;b) Sexta -Feira Santa;c) Domingo de Páscoa;d) 25 de Abril;e) 1 de Maio;f) Corpo de Deus (festa móvel);g) 10 de Junho;h) 15 de Agosto;i) 5 de Outubro;j) 1 de Novembro;k) 1, 8 e 25 de Dezembro.3 — O feriado de terça -feira de Carnaval e o feriado municipal da localidade onde o trabalho é prestado ou, na sua falta, o feriado da sede do distrito poderão ser observa-dos em qualquer outro dia em que acordem o empregador e a maioria dos trabalhadores.4 — O feriado de Sexta -Feira Santa pode ser observado em outro dia com significado religioso local.Cláusula 24.ªFérias1 — Os trabalhadores têm direito a um período anual mínimo de 22 dias úteis de férias remuneradas em cada ano civil.24Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/20092 — O direito a férias reporta -se ao trabalho prestado no ano civil anterior e vence -se no dia 1 de Janeiro de cada ano.3 — No ano da admissão, os trabalhadores têm direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.4 — A duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos:a) Três dias de férias até ao máximo de uma falta ou dois meios dias;b) Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou quatro meios dias;c) Um dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios dias.5 — Para efeitos do número anterior não se conside-ram faltas as licenças por maternidade e por paternidade previstas na lei.6 — O trabalhador admitido com contrato a termo ou sem termo cuja duração total seja igual ou inferior a 12 me-ses tem direito a gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato.7 — Para efeitos da determinação do mês completo devem contar -se todos os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho.8 — As férias serão marcadas por acordo ou, na sua falta, unilateralmente pelo empregador.9 — O empregador pode encerrar, total ou parcialmente, a empresa ou estabelecimento nos seguintes termos:a) Durante, pelo menos, 15 dias consecutivos, entre 1 de Maio e 31 de Outubro;b) Por períodos inferiores a 15 dias consecutivos ou fora do período de 1 de Maio a 31 de Outubro, mediante parecer favorável da maioria dos trabalhadores.10 — Na determinação dos dias de férias não se compre-endem os sábados, domingos e feriados intercorrentes.Cláusula 25.ªSubsídio de férias1 — Antes do início das férias os trabalhadores rece-berão do empregador um subsídio correspondente a um mês de retribuição.2 — No caso previsto no n.º 3 da cláusula anterior, o subsídio devido será proporcional ao número de dias de férias a que o trabalhador tenha direito.3 — O aumento do período de férias nos termos do n.º 4 da cláusula anterior não produz qualquer efeito no montante do subsídio de férias.Cláusula 26.ªDefinição de faltas1 — Falta é a ausência do trabalhador no local de tra-balho e durante o período em que devia desempenhar a actividade a que está adstrito.2 — Nos casos de ausência do trabalhador por períodos inferiores ao período de trabalho a que está obrigado, os respectivos tempos são adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.Cláusula 27.ªFaltas1 — São consideradas faltas justificadas:a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casamento;b) As motivadas por falecimento do cônjuge, não sepa-rado de pessoas e bens ou de parente ou afim no 1.º grau na linha recta, durante cinco dias;c) As motivadas por falecimento de outro parente ou afim na linha recta ou em 2.º grau da linha colateral, du-rante dois dias seguidos;d) As motivadas pela prestação de provas em estabele-cimento de ensino, nos termos deste CCT e da lei;e) As motivadas por impossibilidade de prestar traba-lho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obri-gações legais;f) As motivadas pela necessidade de prestação de as-sistência inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos desde CCT e da lei;g) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsá-vel pela educação de menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar -se da situação educativa do filho menor;h) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva, nos termos da lei;i) As dadas por candidatos a eleições para cargos pú-blicos, durante o período legal da respectiva campanha eleitoral, nos termos da lei;j) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador;k) As que por lei forem como tal qualificadas.2 — Sem prejuízo de outras disposições legais, deter-minam perda de retribuição as faltas, ainda que justifi-cadas:a) Dadas por motivo de doença, desde que o trabalhador beneficie de um regime de segurança social de protecção na doença;b) Dadas por motivo de acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro;c) Previstas na alínea k) do n.º 1, quando superiores a 30 dias por ano;d) Autorizadas ou aprovadas pelo empregador.3 — As faltas não têm efeito sobre o direito a férias do trabalhador, mas no caso em que as faltas determinem perda de retribuição, as ausências podem ser substituídas, se o trabalhador expressamente assim o preferir, por dias de férias, na proporção de um dia de férias por cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias ou da correspondente proporção, se se tratar de férias no ano de admissão.4 — Sob a pena de serem consideradas injustificadas, as faltas justificadas serão obrigatoriamente comunica-das à entidade patronal com a antecedência mínima de cinco dias, quando previsíveis, ou logo que possível e por qualquer meio, quando imprevisíveis, sem prejuízo, 25Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009em qualquer caso, da apresentação dos competentes com-provativos.Cláusula 28.ªImpedimento prolongado1 — Quando o trabalhador esteja temporariamente im-pedido de comparecer ao trabalho por facto que lhe não seja imputável, nomeadamente doença ou acidente, e o impedimento se prolongue por período superior a 30 dias, cessam os direitos e garantias das partes na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho.2 — Terminado o impedimento, o trabalhador deverá apresentar -se imediatamente ao serviço.CAPÍTULO VIIDireitos especiaisCláusula 29.ªTrabalhador -estudante1 — O trabalhador que frequente estabelecimento de ensino oficial ou equivalente, adiante designado por trabalhador -estudante, pode beneficiar de horários de tra-balho que lhe permitam a frequência de aulas.2 — Quando não seja possível a aplicação do regime previsto no número anterior, o trabalhador -estudante be-neficiará, nos dias em que tiver aulas e para frequência das mesmas, da concessão de trinta minutos de dispensa por cada disciplina, até ao limite de duas horas por dia e seis horas semanais, sem perda de retribuição ou de outras regalias.3 — O trabalhador -estudante tem direito a ausentar -se, sem perda de remuneração, para prestação de exames ou provas de avaliação, nos seguintes termos:a) Até dois dias por cada prova de avaliação, sendo um o da realização e o outro imediatamente anterior, in-cluindo sábados, domingos e feriados, não podendo em qualquer dos casos ultrapassar o limite de quatro dias por disciplina;b) No caso de provas em dias consecutivos ou de mais de uma prova no mesmo dia, os dias anteriores serão tan-tos quantos os exames a efectuar, aí se incluindo sábados, domingos e feriados.4 — O direito previsto no número anterior só pode ser exercido em dois anos lectivos relativamente a cada dis-ciplina.5 — Para poder beneficiar do regime previsto na pre-sente cláusula o trabalhador -estudante deve comprovar perante o empregador a sua condição de estudante, apre-sentando igualmente o respectivo horário escolar, no início do ano escolar.6 — No final de cada ano lectivo o trabalhador -estudante, para continuar a beneficiar no ano lectivo seguinte do re-gime previsto na presente cláusula, deve comprovar perante o empregador o respectivo aproveitamento escolar.7 — Considera -se aproveitamento escolar o trânsito de ano ou a aprovação em, pelo menos, metade das disciplinas em que o trabalhador -estudante esteja matriculado ou, no âmbito do ensino recorrente por unidades capitalizáveis no terceiro ciclo do ensino básico e no ensino secundário, a capitalização de um número de unidades igual ou supe-rior ao dobro das disciplinas em que aquele se matricule, com um mínimo de uma unidade de cada uma dessas disciplinas.8 — O trabalhador -estudante tem o dever de escolher, de entre as possibilidades existentes no respectivo esta-belecimento de ensino, o horário escolar compatível com as suas obrigações profissionais, sob pena de não poder beneficiar dos inerentes direitos.9 — Além dos benefícios previstos na presente cláusula, o trabalhador -estudante goza dos demais direitos que lhe sejam concedidos pela lei.Cláusula 30.ªMaternidade e paternidade1 — A trabalhadora tem direito a uma licença por ma-ternidade de 120 ou 150 dias consecutivos, consoante a opção a comunicar ao empregador nos termos legais, 90 dos quais necessariamente a seguir ao parto, podendo os restantes ser gozados, total ou parcialmente, antes ou depois do parto.2 — No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto no número anterior é acrescido de 30 dias por cada gemelar além do primeiro.3 — É obrigatório o gozo de, pelo menos, seis semanas de licença por maternidade a seguir ao parto.4 — A trabalhadora grávida tem direito a dispensa de trabalho para se deslocar a consultas pré -natais, pelo tempo e número de vezes necessários e justificados.5 — A mãe que, comprovadamente, amamente o filho tem direito a dispensa de trabalho para o efeito, durante todo o tempo que durar a amamentação.6 — No caso de não haver lugar a amamentação, a mãe ou o pai têm direito, por decisão conjunta, à dispensa referida no número anterior para aleitação, até o filho perfazer 1 ano.7 — O pai tem direito a uma licença por paternidade de cinco dias úteis, seguidos ou interpolados, que são obri-gatoriamente gozados no 1.º mês a seguir ao nascimento do filho.8 — O pai tem ainda direito a licença, por período de duração igual àquele a que a mãe teria direito ou ao re-manescente daquele período caso a mãe já tenha gozado alguns dias de licença, nos seguintes casos:a) Incapacidade física ou psíquica da mãe e enquanto esta se mantiver;b) Morte da mãe;c) Decisão conjunta dos pais.9 — Os trabalhadores têm direito a faltar ao trabalho, até um limite máximo de 30 dias por ano, para prestar assistência inadiável e imprescindível, em caso de doença ou acidente, a filhos, adoptados ou a enteados menores de 10 anos.10 — Em caso de hospitalização, o direito a faltar estende -se pelo período em que aquela durar, se se tratar de menores de 10 anos, mas não pode ser exercido simul-taneamente pelo pai e pela mãe ou equiparados.11 — A trabalhadora grávida ou com filho de idade inferior a 12 meses não está obrigada a prestar trabalho suplementar.26Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/200912 — A trabalhadora é dispensada de prestar trabalho entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte:a) Durante um período de 112 dias antes e depois do parto, dos quais pelo menos metade antes da data presu-mível do parto;b) Durante o restante período de gravidez, se for apre-sentado atestado médico que certifique que tal é necessário para a sua saúde ou para a do nascituro;c) Durante todo o tempo que durar a amamentação, se for apresentado atestado médico que certifique que tal é necessário para a sua saúde ou para a da criança.13 — À trabalhadora dispensada da prestação de traba-lho nocturno deve ser atribuído, sempre que possível, um horário de trabalho diurno compatível.14 — A trabalhadora é dispensada do trabalho sempre que não seja possível aplicar o número anterior.CAPÍTULO VIIIDisposições gerais e transitóriasCláusula 31.ªGarantia de manutenção de regalias1 — Da aplicação do presente contrato colectivo de trabalho não poderão resultar quaisquer prejuízos para os trabalhadores, designadamente baixa de categoria, bem como diminuição de retribuição, diuturnidades, comissões e outras regalias de carácter regular ou permanente que já estejam a ser praticadas pelo empregador.2 — A presente revisão altera e substitui para todos os efeitos a convenção colectiva de trabalho publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 14, de 15 de Abril de 1980, e as convenções subsequentes, a última das quais publicada no Boletim Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 12, de 29 de Março de 2005.Cláusula 32.ªComissão paritária1 — As partes contraentes decidem criar uma comissão paritária formada por quatro elementos, sendo dois em representação da associação patronal e dois em represen-tação dos sindicatos, com competência para interpretar as disposições convencionais e integrar as suas lacunas.2 — A comissão paritária funciona mediante convo-cação de qualquer das partes contratantes, devendo as reuniões ser marcadas com oito dias de antecedência mí-nima, com a indicação da agenda de trabalhos e do local, dia e hora de reunião.3 — Não é permitido, salvo unanimidade dos quatro representantes, tratar nas reuniões de assuntos que não constem da respectiva ordem de trabalhos e de que a outra parte não tenha sido notificada com o mínimo de oito dias de antecedência.4 — Poderá participar nas reuniões, se as partes nisso estiverem de acordo, um representante do ministério, que não terá direito a voto.5 — A deliberação tomada por unanimidade considera--se para todos os efeitos como integrando a convenção a que respeita, devendo ser depositada e publicada nos mesmos termos da convenção colectiva.6 — Os representantes serão designados pelas partes após a publicação da presente convenção.7 — A substituição de representantes é lícita a todo o tempo, mas só produz efeitos 15 dias após a sua comuni-cação à parte contrária.Cláusula 33.ªCondições de acesso e progressão1 — O ingresso em qualquer profissão, com excepção do trabalhador de limpeza, poderá ser precedido de estágio com a duração máxima de três anos, prazo que poderá ser reduzido em caso de comprovada experiência profissional ou posse de respectivo certificado de aptidão profissional.2 — Os trabalhadores que sejam classificados em cate-gorias de acesso automático, designadamente assistente ad-ministrativo, caixeiro, assentador ou aplicador, carpinteiro, mecânico, montador, pedreiro/trolha, pintor, serralheiro, soldador, maçariqueiro e canalizador, ingressarão obri-gatoriamente nas categorias profissionais imediatamente superiores logo que completem três anos de efectiva pres-tação de serviço.Cláusula 34.ªCriação, extinção e reclassificação profissional1 — São criadas as profissões de assistente adminis-trativo, técnico administrativo, técnico de contabilidade, técnico de secretariado, quadro ou técnico superior, ope-rador ou empregado de armazém e estagiário.2 — As profissões de lubrificador, ajudante de moto-rista, servente de viaturas de carga, operador de compu-tador, operador de registo de dados, conferente, caixeiro--ajudante, impressor offset e outras eliminadas por força da revisão global do presente CCT, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 12, de 29 de Março de 2005, mantêm -se até à sua extinção, se para as mesmas não houver correspondência nos termos do n.º 3, não sendo permitidas novas admissões nessas profissões.3 — Algumas profissões existentes à data da revisão global do presente CCT referida no n.º 2 passam a designar--se de acordo com o quadro seguinte: Designação anteriorDesignação actualChefe de divisão, chefe de escritório, chefe de departamento.Chefe de serviços.Caixeiro -ajudante do 1.º/2.º ano . . .Estagiário do 1.º/2.º ano.Contabilista/técnico de contas . . . .Contabilista/técnico oficial de contas.Escriturário principal   . . . . . . . . . .Técnico administrativo.Guarda -livros   . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de contabilidade.Operador de computador de 1.ª/2.ªAssistente administrativo I/II.Primeiro -escriturário . . . . . . . . . . .Assistente administrativo I.Secretário   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de secretariado.Segundo -escriturário . . . . . . . . . . .Assistente administrativo II.Servente ou auxiliar de armazém e conferente.Operador ou empregado de ar-mazém.Servente de viaturas de carga   . . . .Servente ou operador/empregado de armazém.Terceiro -escriturário   . . . . . . . . . . .Assistente administrativo III.Promotor de vendas, prospector de vendas, caixeiro -viajante, vende-dor, caixeiro de praça e vendedor especializado.Técnico de vendas.27Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009 Cláusula 35.ªProdução de efeitosA tabela salarial constante do anexo II produz efeitos a 1 de Janeiro de 2008, podendo as diferenças salariais ser pagas em prestações até seis meses.Cláusula 36.ªRegime subsidiárioAs matérias omissas deste contrato serão regulamen-tadas pela lei geral.ANEXO IDefinição de funçõesAnalista de informática. — É o trabalhador que concebe e projecta, no âmbito do tratamento automático da infor-mação, os sistemas que melhor respondam aos fins em vista, tendo em conta os meios de tratamento disponíveis; consulta os interessados a fim de recolher elementos eluci-dativos dos objectivos que se têm em vista; determina se é possível e economicamente rentável utilizar um sistema de tratamento automático da informação; examina os dados obtidos, determina qual a informação a ser recolhida, com que periodicidade e em que ponto do seu circuito, bem como a forma e a frequência com que devem ser apresen-tados os resultados; determina as alterações a introduzir necessárias à normalização dos dados e as transformações a fazer na sequência das operações; prepara ordinogra-mas e outras especificações para o programador, efectua testes a fim de se certificar se o tratamento automático da informação se adapta aos fins em vista e, caso contrário, introduz as modificações necessárias. Pode ser incumbido de dirigir a preparação dos programas. Pode coordenar os trabalhos das pessoas encarregadas de executar as fases sucessivas das operações da análise do problema. Pode dirigir e coordenar a instalação de sistemas de tratamento automático da informação.Assistente administrativo. — É o trabalhador que executa tarefas relacionadas com o expediente geral da empresa, de acordo com procedimentos estabelecidos, utilizando equipamento informático e equipamento e uten-sílios de escritório: recepciona e regista a correspondência e encaminha -a para os respectivos serviços ou destina-tários, em função do tipo de assunto e da prioridade da mesma, efectua o processamento de texto em memoran-dos, cartas/ofícios, relatórios e outros documentos, com base em informação fornecida; arquiva a documentação, separando -a em função do tipo de assunto ou do tipo de documento, respeitando regras e procedimentos de arquivo; procede à expedição da correspondência, identificando o destinatário e acondicionando -a, de acordo com os proce-dimentos adequados; prepara e confere documentação de apoio à actividade comercial da empresa, designadamente documentos referentes a contratos de compra e venda (re-quisições, guias de remessa, facturas, recibos e outros) e documentos bancários (cheques, letras, livranças e outros); regista e actualiza, manualmente ou utilizando aplicações informáticas específicas da área administrativa, dados ne-cessários à gestão da empresa, nomeadamente os referentes ao economato, à facturação, vendas e clientes, compras e fornecedores, pessoal e salários, stocks e aprovisiona-mento; atende e encaminha, telefónica ou pessoalmente, o público interno e externo à empresa, nomeadamente clientes, fornecedores e funcionários, em função do tipo de informação ou serviço pretendido.Assentador ou aplicador. — É o trabalhador que predo-minantemente procede ao assentamento, aplicação, monta-gem, reparação e outras operações similares de quaisquer materiais de pavimento, revestimento, isolamento, imper-meabilização, decoração e outros, interiores ou exteriores, no estabelecimento ou no respectivo local de utilização.Caixa. — É o trabalhador que tem a seu cargo as ope-rações da caixa e registo do movimento relativo a transac-ções respeitantes à gestão da empresa; recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos; prepara os sobrescritos segundo as folhas de pagamento. Pode pre-parar os fundos destinados a serem depositados e tomar as disposições necessárias para os levantamentos.Caixa de comércio. — É o trabalhador que predominan-temente tem a seu cargo as operações de caixa e registo do movimento relativo a transacções respeitantes ao esta-belecimento; recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos; emite recibos e pode preparar os fundos destinados a serem depositados e tomar as posições necessárias para os levantamentos.Caixeiro. — É o trabalhador que vende mercadorias directamente ao público; fala com o cliente no local de venda e informa -se do género de produtos que deseja; ajuda o cliente a efectuar a escolha do produto; anuncia o preço, cuida da embalagem do produto ou toma as medidas necessárias à sua entrega; recebe encomendas, elabora notas de encomenda e transmite -as para execução.Caixeiro -encarregado. — É o trabalhador que, no es-tabelecimento ou numa secção do estabelecimento, se encontra apto a dirigir o serviço e o pessoal do estabeleci-mento ou da secção; coordena, dirige e controla o trabalho e as vendas.Canalizador. — É o trabalhador que monta, conserva e repara tubos, acessórios e aparelhos de distribuição de água, aquecimento, águas frias ou para instalações sanitá-rias; interpreta desenhos ou outras especificações técnicas, corta e enforma tubos manual ou mecanicamente, enros-cando as suas extremidades; solda as ligações de acessórios e tubagens de chumbo ou plástico; marca e faz furos ou roços nas paredes para a passagem de canalizações; liga os diferentes elementos, utilizando parafusos, outros aces-sórios ou soldadura, intercalando o elemento da vedação; testa a estanquicidade, nomeadamente pesquisa de fugas da canalização e reaperto de acessórios; monta válvulas, esquentadores, filtros, torneiras, termoacumuladores e louças sanitárias; corrige deficiências de fabrico; repara elementos de tubagem danificados e verifica o seu funcio-namento. Pode montar e reparar depósitos, revestimentos, tubagens pavimentos e outras instalações e equipamentos de chumbo, e ser designado em conformidade.Carpinteiro. — É o trabalhador que predominantemente trabalha em madeiras, incluindo os respectivos acabamen-tos no estabelecimento ou na obra. Pode ser designado de carpinteiro de estruturas, quando transforma e repara, manual ou mecanicamente, estruturas mistas ou não, e componentes de máquinas, móveis metálicos e viaturas, 28Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009utilizando madeira, aglomerado de madeira e outros ma-teriais não metálicos.Chefe de compras. — É o trabalhador que supervisiona as tarefas dos compradores, orientando a aquisição dos diferentes produtos a fim de os obter nas melhores condi-ções de qualidade e preço, coordena um grupo de compra-dores de modo a assegurar o correcto funcionamento do serviço; consulta fornecedores para efectivação das com-pras que envolvam um maior volume financeiro; celebra os respectivos contratos onde menciona as condições de aquisição, nomeadamente prazos de entrega, condições de pagamento e responsabilidade dos encargos de alfândega e transporte; contacta com entidades oficiais de modo a cumprir formalidades relativas às mercadorias; estabe-lece ou colabora no estabelecimento dos níveis de stocks necessários e providencia no sentido da sua reposição; elabora relatórios sobre a situação e funcionamento geral do serviço e perspectivas de evolução.Chefe de equipa. — É o trabalhador que, executando ou não funções da sua profissão na dependência de um superior hierárquico, dirige e orienta directamente um grupo de profissionais.Chefe de secção. — É o trabalhador que supervisiona o pessoal que exerce a sua actividade numa secção da empresa; organiza o trabalho e actualiza os processos e circuitos de modo a assegurar o correcto funcionamento da secção; dá orientações de acordo com os objectivos superiormente fixados; distribui as tarefas a executar e supervisiona os trabalhos realizados; integra e prepara in-formações e apresenta -as superiormente; elabora relatórios de actividades da secção, com base em dados previamente recolhidos.Chefe de serviços. — É o trabalhador que estuda, orga-niza, dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou vários departamentos da empresa, as actividades que lhe são próprias; exerce, dentro de um departamento que chefia e nos limites da sua competência, funções de direcção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do departamento, segundo as orientações e fins definidos; pro-põe a aquisição de equipamento e materiais e a admissão de pessoal necessários ao bom funcionamento dos serviços e executa outras funções semelhantes.Chefe de vendas. — É o trabalhador que coordena e controla um ou mais sectores de venda da empresa; esta-belece objectivos de venda de modo a atingir o previsto pela política comercial; efectua estudos, previsões e pros-pecções de mercados tendo em conta os produtos/serviços, o tipo de clientes a que se destinam e a concorrência; avalia os resultados das equipas de vendas, os desvios face ao cumprimento dos objectivos; divulga às equipas informação genérica e ou especificações técnicas que lhes faculte um maior conhecimento do produto e da política comercial da empresa.Cobrador. — É o trabalhador que fora dos escritó-rios procede a recebimentos, pagamentos e depósitos, considerando -se -lhe equiparado o empregado de serviços externos que efectua funções análogas relacionadas com os escritórios, nomeadamente de informação e fiscalização.Contabilista/técnico oficial de contas. — É o trabalha-dor que organiza e dirige os serviços de contabilidade e dá conselhos sobre problemas de natureza contabilística; estuda a planificação dos circuitos contabilísticos, anali-sando os diversos sectores de actividade da empresa, de forma a assegurar uma recolha de elementos precisos, com vista à determinação de custos e resultados de exploração; elabora o plano de contas a utilizar para a obtenção dos elementos mais adequados à gestão económico -financeira e cumprimento de legislação comercial e fiscal; supervi-siona a escrituração dos registos e livros de contabilidade, coordenando, orientando e dirigindo os empregados en-carregados dessa execução; fornece os elementos conta-bilísticos necessários à definição da política orçamental e organiza e assegura o controlo da execução do orçamento; elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à administração ou a fornecer a serviços públicos; procede ao apuramento de resultados, dirigindo o encerramento das contas e a elaboração do respectivo balanço, que apresenta e assina; elabora o rela-tório explicativo que acompanha a apresentação de contas ou fornece indicações para essa colaboração; efectua as revisões contabilísticas necessárias, verificando os livros ou registos, para se certificar da correcção da respectiva escrituração. Pode assumir a responsabilidade pela regu-laridade fiscal das empresas sujeitas a imposto sobre o rendimento que possuam ou devam possuir contabilidade organizada, devendo assinar conjuntamente com aquelas entidades, as respectivas declarações fiscais. Nestes casos, terá de estar inscrito, nos termos do Estatuto dos Técnicos Oficiais de Contas, na Câmara dos Técnicos Oficiais de Contas e designar -se -á por técnico oficial de contas.Contínuo. — É o trabalhador que executa serviços de apoio administrativo; anuncia, acompanha e informa os visitantes; faz a entrega de mensagens e objectos inerentes ao serviço interno; estampilha e entrega correspondência, além de a distribuir aos serviços a que se destina; executa recados que lhe sejam solicitados a nível interno e externo. Pode executar o serviço de reprodução e endereçamento de documentos.Cortador -serrador de materiais. — É o trabalhador que, manual ou mecanicamente, corta perfilados, chapas metálicas, vidros, plásticos e outros materiais.Cozinheiro. — É o trabalhador que prepara, tempera e cozinha os alimentos destinados às refeições; elabora e contribui para a composição das ementas; recebe os víveres e outros produtos necessários à sua confecção, sendo responsável pela sua conservação; amanha o peixe, prepara os legumes e carnes e procede à execução das ope-rações culinárias, segundo o tipo de pratos a confeccionar, emprata -os e guarnece -os; confecciona os doces destinados às refeições, quando não haja pasteleiro; executa ou zela pela limpeza da cozinha e dos utensílios.Demonstrador. — É o trabalhador que predominante-mente faz demonstrações de artigos, produtos e materiais nos locais onde for necessário, antes ou depois da venda.Desenhador -projectista. — É o trabalhador que, a partir de um programa dado, verbal ou escrito, concebe ante-projectos e projectos de um conjunto, ou partes de um conjunto, procedendo ao seu estudo, esboço ou desenho, efectuando os cálculos que não sendo estruturação e inter-ligação. Observa e indica, se necessário, normas e regu-lamentos a seguir na execução, assim como os elementos para orçamento.Director de serviços. — É o trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, nos limites dos poderes de que está investido, as actividades do organismo ou da 29Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009empresa, ou de um ou vários dos seus departamentos; exerce funções tais como: colaborar na determinação da política da empresa; planear a utilização mais conveniente da mão -de -obra, equipamento, materiais, instalações e capitais; orientar, dirigir e fiscalizar a actividade do or-ganismo ou empresa segundo os planos estabelecidos; a política adoptada e as normas e regulamentos prescritos; criar e manter uma estrutura administrativa que permita explorar e dirigir a empresa de maneira eficaz; colaborar na fixação da política financeira e exercer a verificação dos custos. Pode ser designado, de acordo com a área que dirige, director de recursos humanos, director de serviços administrativos, director de serviços financeiros, director de marketing, director comercial, director dos serviços de informática, ou similar, entre outros.Distribuidor. — É o trabalhador que distribui as mer-cadorias por clientes ou sectores de vendas.Ecónomo. — É o trabalhador que procede à aquisição e transporte de géneros, mercadorias e outros artigos, sendo responsável pelo regular abastecimento do estabelecimento; calcula os preços dos artigos baseando -se nos respectivos custos e plano económico da empresa; armazena, conserva, controla e fornece às secções as mercadorias e artigos ne-cessários ao seu funcionamento; procede à recepção dos artigos e verifica a sua concorrência com as respectivas requisições; organiza e mantém actualizados os ficheiros de mercadorias à sua guarda, pelas quais é responsável; executa ou colabora na execução de inventários periódicos; assegura ou colabora na execução e a boa ordem de todas as instalações do economato.Electricista. — É o trabalhador que instala, repara e ensaia máquinas, aparelhagem e equipamentos eléctricos. Conforme o tipo predominante de equipamentos ou apare-lhagem, poderá ser designado por electricista montador AT, electricista montador BT, electricista bobinador, electricista instalador de equipamentos telefónicos, electricista de anúncios luminosos, ou outra designação.Embalador. — É o trabalhador que acondiciona e ou desembala produtos diversos, por métodos manuais ou mecânicos, com vista à sua expedição ou armazenamento.Empregado de refeitório. — É o trabalhador que executa nos diversos sectores de um refeitório todos os tratamentos relativos ao mesmo, nomeadamente: empacotamento e disposição dos talheres, distribuição recepção de todos os utensílios e géneros necessários ao serviço, preparação, disposição e higienização das salas de refeições; coloca nos balcões, mesas e centros de convívio todos os géneros sólidos ou líquidos que façam parte do serviço; efectua a recepção e emissão de senhas de refeição, de extras ou dos centros de convívio, quer através de livros para o fim existentes, quer através de máquinas registadoras; lava talheres, vidros, loiças, recipientes, arcas e câmaras frigo-ríficas e outros utensílios, podendo eventualmente ajudar a serviços de pré -preparação de alimentos destinados às refeições; executa serviços de limpeza e asseio dos diversos sectores que compõe o refeitório.Encarregado. — É o trabalhador que, sob orientação do superior hierárquico, coordena as tarefas dos trabalhadores que exerçam diversas funções dentro de um determinado sector da empresa, supervisiona e distribui os trabalhos, controlando o grau de perfeição dos mesmos; zela pela aplicação das normas de prevenção e segurança e comunica eventuais situações anómalas. Pode informar superior-mente sobre questões de pessoal, tais como promoções, transferências e medidas disciplinares.Encarregado de refeitório. — É o trabalhador que orga-niza, coordena, orienta e vigia os serviços de um refeitório, requisita os géneros, utensílios e quaisquer outros produtos necessários ao normal funcionamento dos serviços; fixa ou colabora no estabelecimento das ementas, tomando em consideração o tipo de trabalhadores a que se destinam e o valor dietético dos alimentos; distribui as tarefas ao pessoal, velando pelo cumprimento das regras de higiene, eficiência e disciplina; verifica a quantidade e qualidade das refeições; elabora mapas explicativos das refeições fornecidas, para posterior contabilização. Pode ainda ser encarregado de receber os produtos e verificar se coincidem em quantidade e qualidade com os descritos nas requisições e ser incumbido de admissão e despedimento do pessoal.Encarregado geral. — É o trabalhador que dirige, con-trola e coordena directamente chefes de equipa e outros trabalhadores. Pode ser designado em conformidade com o sector que dirige.Estagiário. — É o trabalhador que se prepara para in-tegrar a categoria para a qual foi contratado.Fiel de armazém. — É o trabalhador que superintende as operações de entrada e saída de mercadorias e ou ma-teriais; executa ou fiscaliza os respectivos documentos; responsabiliza -se pela arrumação e conservação das mer-cadorias e ou materiais; examina a conservação entre as mercadorias recebidas e as notas de encomenda, recibos ou outros documentos e toma nota dos danos e perdas; orienta e controla a distribuição de mercadorias pelos sectores da empresa, utentes ou clientes; promove a elaboração de inventários; colabora com o superior hierárquico na organização material do armazém.Gerente comercial. — É o trabalhador que coordena, dirige, gere ou administra, na dependência directa do ór-gão de gestão e com os poderes por este em si delegados, estabelecimento autónomo ou um conjunto de estabe-lecimentos da empresa. Deverá ser chamado de gerente de loja caso seja responsável por apenas um dos vários estabelecimentos.Guarda. — É o trabalhador que assegura a vigilância e conservação das instalações do escritório e ou das instala-ções gerais da empresa e de outros valores que lhe estejam confiados, registando, na ausência de porteiro, as saídas de mercadorias, veículos e materiais.Inspector de vendas. — É o trabalhador que coordena e controla o trabalho de uma ou mais equipas de vendas; controla a execução do programa de vendas acompanhando e fiscalizando o trabalho dos vendedores junto dos clientes ou através dos relatórios de vendas ou outros indicadores; analisa as potencialidades do mercado recolhendo indica-dores sobre concorrência, tipos de mercados, entre outros; propõe e elabora em campanhas e acções promocionais de produtos ou serviços; participa na definição de objectivos e na elaboração de novos programas de vendas; recebe as reclamações dos clientes.Maçariqueiro. — É o trabalhador que corta metais por meio de maçaricos oxiacetilénicos ou outros processos de fusão; manobra máquinas automáticas e semiautomáticas de oxicorte e corta peças metálicas de várias formas.Mecânico. — É o trabalhador que monta e repara ins-talações de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento e respectiva aparelhagem de controlo. Pro-30Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009cede à limpeza, vazio e desidratação das instalações e à sua carga com fluido frigorigénico. Faz o ensaio e ajus-tamento das instalações após a montagem e afinação da respectiva aparelhagem de protecção e controlo. Pode ser designado de mecânico de aparelhos de precisão quando executa, repara, transforma e afina aparelhos de precisão ou peças mecânicas de determinados sistemas eléctricos, hidráulicos, mecânicos, pneumáticos ou outros.Medidor -orçamentista. — É o trabalhador que estabe-lece com precisão as quantidades e o custo dos materiais e da mão -de -obra. Deverá ter conhecimentos de desenho de matérias -primas e de processos e métodos de execução de obras. No desempenho das suas funções e baseia -se na análise das diversas partes componentes do projecto, memória descrita e caderno de encargos. Determina as quantidades de materiais e volumes de mão -de -obra e de serviços necessários e, utilizando as tabelas de preços de que dispõe, calcula os valores globais correspondentes. Organiza o orçamento. Deve completar o orçamento com a indicação pormenorizada de todos os materiais a empregar e operações a efectuar. Cabe -lhe providenciar para que estejam sempre actualizadas as tabelas de preços, simples e compostas, que utiliza.Montador. — É o trabalhador que predominantemente executa trabalhos relacionados com a montagem, instala-ção ou reparação de móveis de casa de banho, de cozinha e outros, equipamentos para deslocação e ou elevação de cargas ou pessoas, caixilhos, janelas, portas e outras es-truturas, equipamentos ou similares, elementos metálicos pré -fabricados, no estabelecimento ou na obra. Pode ser designado como montador de móveis, montador -ajustador de máquinas, montador de aparelhos de elevação, montador de estores (persianas ou similares), montador de caixi-lharias, ou outra designação, consoante a especialidade predominante das funções.Montador de andaimes/estruturas. — É o trabalhador que predominantemente procede à montagem de andaimes de madeira ou outros materiais e de estruturas metálicas.Motorista de pesados/ligeiros. — É o trabalhador que predominantemente tem a seu cargo a condução de ve-ículos móveis, competindo -lhe ainda zelar pela sua boa conservação e limpeza, pela verificação diária e, se ne-cessário, substituição, dos níveis do óleo, água e outros fluidos, pneus e outros componentes sujeitos a desgaste, pela carga transportada e pela respectiva carga, descarga e manuseamento. Poderá, ainda, efectuar a cobrança aquando da entrega das mercadorias.Operador de máquinas. — É o trabalhador cuja acti-vidade se processa manobrando ou utilizando máquinas, como empilhadores, monta -cargas, ponte móveis, gruas, balanças, básculas, escavadoras, retroescavadoras e outras, dentro ou fora do estabelecimento.Operador/empregado de armazém. — É o trabalhador que predominantemente procede a operações necessárias à recepção, codificação, manuseamento, armazenagem, expedição e inventariação de mercadorias e efectua ser-viços complementares de armazém. Pode, sempre que necessário, acompanhar o motorista para colaborar nas operações de carga, descarga e arrumação da mercadoria transportada.Operário não especializado. — É o trabalhador que efectua tarefas de remoção, transporte e aplicação de ma-teriais utilizando ferramentas manuais ou equipamento mecânico de baixa tonelagem e ou capacidade; escava, remove e transporta terras utilizando meios manuais ou mecânicos; descarrega, carrega e transporta materiais e argamassas de acordo com as necessidades da obra, con-fecciona argamassas, amassando os materiais adequados com pá ou alimentando a betoneira; limpa e lava os locais de trabalho a fim de remover entulho e desperdícios. Por vezes auxilia os trabalhadores qualificados da construção civil e obras públicas, nomeadamente a montar e retirar moldes de madeira das cofragens, desmontar e preparar a pedra nas obras e assentar pedras, areia e outros materiais, percutindo -os com maços ou outros dispositivos apropria-dos. Pode manobrar equipamento diverso de baixa tonela-gem e ou capacidade nomeadamente, dumpers, guinchos, monta -cargas e betoneiras.Orçamentista. — É o trabalhador que interpreta normas, especificações, elementos fornecidos pelo gabinete de métodos e outros, constrói ou utiliza tabelas ou gamas de fabrico para efectuar cálculos e obter resultados necessários à provisão e ao controlo dos custos do produto.Programador de informática. — É o trabalhador que es-tabelece programas que se destinam a comandar operações de tratamento automático da informação por computador, recebe as especificações e instruções preparadas pelo ana-lista de sistemas, incluindo todos os dados elucidativos dos objectivos a atingir; prepara os ordinogramas e procede à codificação dos programas; escreve instruções para o computador; procede a testes para verificar a validade do programa e introduz -lhe alterações sempre que necessário; apresenta os resultados obtidos sob a forma de mapas, cartões perfurados, suportes magnéticos ou por outros processos. Pode fornecer instruções escritas para o pessoal encarregado de trabalhar com o computador.Pedreiro/trolha. — É o trabalhador que exclusiva ou predominantemente executa alvenarias de tijolo, pedra ou blocos, podendo também fazer assentamentos de manilhas, tubos ou cantarias, rebocos e outros trabalhos similares ou complementares, tais como assentamentos de ladrilhos, mosaicos ou azulejos.Pintor. — É o trabalhador que exclusiva ou predomi-nantemente executa qualquer trabalho de pintura nas obras.Porteiro. — É o trabalhador que atende os visitantes, informa -se das suas pretensões e anuncia -os ou indica -lhes os serviços a que devem dirigir -se, vigia e controla as en-tradas e saídas de visitantes, mercadorias e veículos, recebe a correspondência e executa outras tarefas de apoio.Quadro/técnico superior. — É o trabalhador que, habi-litado com bacharelato e ou licenciatura, exerce funções inerentes à área da respectiva habilitação.Recepcionista -telefonista. — É o trabalhador que pre-dominantemente assiste na portaria, recebendo e aten-dendo visitantes e chamadas telefónicas que pretendam encaminhar -se para a administração ou outros trabalha-dores ou atendendo outros visitantes com orientação das suas visitas e transmissão de indicações várias, podendo efectuar serviços de registo e controlo de entradas e saídas de trabalhadores e terceiros e outras tarefas de apoio.Serralheiro. — É o trabalhador que constrói e ou monta e repara estruturas metálicas, tubos, condutores de com-bustíveis, ar ou vapor, carroçarias de viaturas, andaimes para edifícios, pontes, navios, caldeiras e cofres. Pode ser designado de serralheiro mecânico quando executa peças, monta, repara e conserva vários tipos de máquinas, motores 31Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009e outros conjuntos mecânicos, com excepção dos instru-mentos de precisão e das instalações eléctricas.Soldador. — É o trabalhador que prepara e executa tarefas de soldadura, corte, enchimento e revestimentos metálicos, através de processos oxiacetilénicos e electro-arco. Pode também, sem prejuízo dos primeiros, utilizar outros processos de soldadura.Servente. — É o trabalhador, que sem qualquer qualifi-cação ou especialização profissional, trabalha em qualquer local em que se justifique a sua presença.Técnico administrativo. — É o trabalhador que organiza e executa as tarefas mais exigentes descritas para o assis-tente administrativo; colabora com o chefe de secção e, no impedimento deste, coordena e controla as tarefas de um grupo de trabalhadores administrativos com actividades afins; controla a gestão do economato da empresa: regista as entradas e saídas de material, em suporte informático ou em papel, a fim de controlar as quantidades existentes; efectua o pedido de material, preenchendo requisições ou outro tipo de documentação, com vista à reposição das fal-tas; recepciona o material, verificando a sua conformidade com o pedido efectuado e assegura o armazenamento do mesmo; executa tarefas de apoio à contabilidade geral da empresa, nomeadamente, analisa e classifica a documen-tação de forma a sistematizá -la para posterior tratamento contabilístico; executa tarefas administrativas de apoio à gestão de recursos humanos: regista e confere os dados relativos à assiduidade do pessoal; processa vencimen-tos, efectuando os cálculos necessários à determinação dos valores de abonos, descontos e montante líquido a receber; actualiza a informação dos processos individuais do pessoal, nomeadamente, dados referentes a dotações, promoções e reconversões, reúne a documentação rela-tiva aos processos de recrutamento, selecção e admissão de pessoal e efectua os contactos necessários; elabora os mapas e guias necessários ao cumprimento das obrigações legais, nomeadamente IRS e segurança social.Técnico de contabilidade. — É o trabalhador que or-ganiza e classifica os documentos contabilísticos da em-presa; analisa a documentação contabilística, verificando a sua validade e conformidade, e separa -a de acordo com a sua natureza; classifica os documentos contabilísticos em função do seu conteúdo, registando os dados referentes à sua movimentação, utilizando o plano oficial de contas do sector respectivo; efectua o registo das operações con-tabilísticas da empresa, ordenando os movimentos pelo débito e crédito nas respectivas contas, de acordo com a natureza do documento, utilizando aplicações informáticas, documentos e livros auxiliares e obrigatórios; contabiliza as operações da empresa registando débitos e créditos; calcula ou determina e regista os impostos, taxas e tarifas a receber e a pagar; calcula e regista custos e proveitos, regista e controla as operações bancárias, extractos de contas, letras e livranças, bem como as contas referentes a compras, vendas, clientes ou fornecedores, contabilidade ou outros devedores e credores e demais elementos con-tabilísticos, incluindo amortizações e provisões; prepara, para a gestão da empresa, a documentação necessária ao cumprimento das obrigações legais e ao controlo das ac-tividades: preenche ou confere as declarações fiscais e outra documentação, de acordo com a legislação em vigor; prepara dados contabilísticos úteis à análise da situação económico -financeira da empresa, nomeadamente listagens de balancetes, balanços, extractos de conta, demonstrações de resultados e outra documentação legal obrigatória; re-colhe os dados necessários à elaboração, pela gestão, de relatórios periódicos da situação económico -financeira da empresa, nomeadamente planos de acção, inventários e re-latórios; organiza e arquiva todos os documentos relativos à actividade contabilística.Técnico de engenharia. — É o trabalhador que exe-cuta trabalhos simples e ou de rotina, tais como cálculos, estudo e aplicação de técnicas fabris, estudos, normas, especificações e estimativas. Pode tomar decisões desde que apoiadas em orientações técnicas complementarmente definidas. O seu trabalho é orientado e controlado directa e permanentemente quanto à aplicação dos métodos e precisão dos resultados.Técnico de secretariado. — É o trabalhador que executa tarefas necessárias ao funcionamento de um gabinete ou da direcção/chefia da empresa, nomeadamente processar textos vários, traduzir relatórios e cartas e elaborar actas de reuniões, preparar processos compilando a informação e documentação necessárias, atender telefonemas, receber visitantes, contactar clientes, preencher impressos, enviar documentos através de correio, fax e correio electrónico e organizar e manter diversos ficheiros e dossiers, organizar a agenda efectuando marcações de reuniões, entrevistas e outros compromissos e efectuar marcações de viagens.Técnico de vendas. — É o trabalhador que predominan-temente, fora da empresa, solicita encomendas, promove e vende mercadorias ou serviços, por conta do empregador. Transmite as encomendas ao escritório central ou delega-ção a que se encontra adstrito e envia relatórios sobre as transacções comerciais que efectuou.Tesoureiro. — É o trabalhador que dirige a tesouraria, em escritórios em que haja departamento próprio, tendo a responsabilidade dos valores de caixa que lhe estão con-fiados; verifica as diversas caixas e confere as respectivas existências; prepara os fundos para serem depositados nos bancos e toma as disposições necessárias para levantamen-tos, verifica periodicamente se o montante dos valores em caixa coincide com o que os livros indicam. Pode, por vezes, autorizar certas despesas e executar outras tarefas relacionadas com as operações financeiras.Trabalhador de limpeza. — É o trabalhador que executa o serviço de limpeza das instalações.ANEXO IITabelas de retribuições mínimas GruposCategorias profissionaisRemunerações (em euros)Director de serviços   . . . . . . . . . . . . . . . . .IGerente comercial/loja   . . . . . . . . . . . . . . .808Quadro/técnico superior   . . . . . . . . . . . . . .Analista de informática . . . . . . . . . . . . . . .IIChefe de serviços   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .752Contabilista/técnico oficial de contas . . . .Técnico de engenharia   . . . . . . . . . . . . . . .IIIProgramador de informática . . . . . . . . . . .708Tesoureiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IVChefe de compras   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de secção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de vendas   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .664Encarregado geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . .32Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009GruposCategorias profissionaisRemunerações (em euros)IVDesenhador -projectista  . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de contabilidade   . . . . . . . . . . . . .Caixeiro -encarregado   . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de equipa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VInspector de vendas . . . . . . . . . . . . . . . . . .621Medidor -orçamentista . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico administrativo   . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de secretariado . . . . . . . . . . . . . . .Assistente administrativo I   . . . . . . . . . . . . Caixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VIEncarregado de refeitório   . . . . . . . . . . . . . 593Orçamentista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Técnico de vendas (sem comissões) . . . . . Primeiro -caixeiro   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Assentador ou aplicador de 1.ª   . . . . . . . . .Assistente administrativo II . . . . . . . . . . . .Carpinteiro de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cobrador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cozinheiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ecónomo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista oficial . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIIFiel de armazém   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .562Mecânico de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Montador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista de pesados . . . . . . . . . . . . . . . . .Pedreiro/trolha de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Soldador de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Segundo -caixeiro   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Assentador ou aplicador de 2.ª   . . . . . . . . . Assistente administrativo III   . . . . . . . . . . . Canalizador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carpinteiro de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Demonstrador   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Maçariqueiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . VIIIMotorista de ligeiros . . . . . . . . . . . . . . . . . 526Mecânico de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Montador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pedreiro/trolha de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . Pintor de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Serralheiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Soldador de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Técnico de vendas (com comissões) . . . . . Terceiro -caixeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Caixa de comércio . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Canalizador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro de 3.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista pré -oficial do 2.º ano   . . . . . . .Montador de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IXMaçariqueiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . .491Mecânico de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas   . . . . . . . . . . . . . . .Recepcionista/telefonista   . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Soldador de 3.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Canalizador de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cortador -serrador de materiais  . . . . . . . . .XEstagiário do 3.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . .457Electricista pré -oficial do 1.º ano   . . . . . . .Empregado de refeitório . . . . . . . . . . . . . .Montador de andaimes/estruturas . . . . . . .Maçariqueiro de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIContínuo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Distribuidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Embalador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . GruposCategorias profissionaisRemunerações (em euros)XIEstagiário do 2.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . Guarda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 435Operador/empregado de armazém   . . . . . . Operário não especializado . . . . . . . . . . . . Porteiro   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Servente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Trabalhador de limpeza . . . . . . . . . . . . . . . XIIEstagiário do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 426 (*) Sem prejuízo da aplicação do regime do salário mínimo nacional. Lisboa, 16 de Outubro de 2008.Pela Associação Portuguesa dos Comerciantes de Ma-teriais de Construção:António José Vieira de Abreu, mandatário.Pelo SITESC — Sindicato dos Quadros, Técnicos Ad-ministrativos, Serviços e Novas Tecnologias:Henrique Pereira Pinheiro de Castro, mandatário.Pelo STVSIH — Sindicato dos Técnicos de Vendas Sul e Ilhas:Manuel Domingos Pinto Vieira, mandatário.Pelo SINDCES — Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços:Henrique Pereira Pinheiro de Castro, mandatário.Pela FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços:Manuel Domingos Pinto Vieira, mandatário.Pela FECTRANS — Federação dos Sindicatos de Trans-portes e Comunicações:Manuel Domingos Pinto Vieira, mandatário.Pelo SEP — Sindicato dos Enfermeiros Portugueses:Manuel Domingos Pinto Vieira, mandatário.Pelo SQDT — Sindicato dos Quadros e Técnicos de Desenho:Manuel Domingos Pinto Vieira, mandatário.Pelo SITRA — Sindicato dos Trabalhadores dos Trans-portes Rodoviários e Afins:Henrique Pereira Pinheiro de Castro, mandatário.Lista de Sindicatos filiados na FEPCESCESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal.Sindicato dos Trabalhadores do Comércio e Serviços do Minho.Sindicato dos Trabalhadores Aduaneiros em Despa-chantes e Empresas.STAD — Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas e Actividades Diversas.Sindicato dos Empregados de Escritório, Comércio e Serviços da Horta.33Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Sindicato dos Trabalhadores de Escritório e Comércio do Distrito de Angra do Heroísmo.SITAM — Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Comércio e Serviços da Região Autónoma da Madeira.DeclaraçãoA FECTRANS — Federação dos Sindicatos de Trans-portes e Comunicações representa os seguintes Sindicatos:STRUP — Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos de Portugal;STRUN — Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do Norte;Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários da Região Autónoma da Madeira;Sindicato dos Profissionais dos Transportes, Turismo e Outros Serviços da Horta;Sindicato dos Profissionais de Transporte, Turismo e Outros Serviços de São Miguel e Santa Maria;SNTSF — Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário;Oficiais/Mar — Sindicato dos Capitães, Oficiais Pilotos, Comissários e Engenheiros da Marinha Mercante;SIMAMEVIP — Sindicato dos Trabalhadores da Mari-nha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca;Sindicato dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Ma-rinha Mercante.Lisboa, 5 de Novembro de 2008. — A Direcção Nacio-nal: (Assinaturas ilegíveis.)Depositado em 19 de Dezembro de 2008, a fl. 29 do livro n.º 11, com o n.º 303/2008, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.  CCT entre a ACILIS — Associação Comercial e Industrial de Leiria, Batalha e Porto de Mós e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalha-dores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal — Alteração salarial e outras e texto consolidado.O CCT publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, de 8 de Dezembro de 2004, e revisto no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, de 22 de Setembro de 2007, é alterado como segue:CAPÍTULO IÁrea, âmbito, vigência e denúnciaCláusula 1.ªÁrea e âmbito1 — A presente convenção colectiva de trabalho, a se-guir designada por CCT, abrange, por um lado, as empresas de comércio a retalho (CAE 51150, 51160, 51170, 51180, 51190, 51211, 51212, 51220, 51311, 51312, 51331, 51332, 51341, 51342, 51370, 51382, 51410, 51421, 51422, 51430, 51441, 51442, 51450, 51471, 51472, 51473, 51474, 51475, 51540, 51840, 51850, 51860, 51870, 51900, 52112, 52120, 52210, 52230, 52240, 52250, 52260, 52271, 52272, 52320, 52330, 52410, 52421, 52422, 52431, 52432, 52441, 52442, 52443, 52444, 52451, 52452, 52461, 52462, 52463, 52472, 52481, 52482, 52483, 52484, 52485, 52486, 52487, 52488, 52500, 52610, 52621, 52622, 52623 e 52630) filiadas nas associações outorgantes e, por outro, os trabalhadores ao serviço daquelas filiados na associação sindical outor-gante.2 — As partes outorgantes obrigam -se a requerer ao Ministério da Segurança Social e do Trabalho a extensão do presente CCT a todas as entidades patronais que não estando inscritas nas associações empresariais outorgan-tes exerçam na área abrangida pela convenção, distrito de Leiria, a actividade nela prevista e aos trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias previstas, bem como a todos os trabalhadores não inscritos na associação sindical outorgante que se encontrem ao serviço de entidades inscritas nas associações patronais signatárias.3 — O âmbito desta convenção são os concelhos de Leiria, Porto de Mós, Batalha, Marinha Grande, Alcobaça, Nazaré, Caldas da Rainha, Óbidos, Bombarral, Peniche, Pombal e Ansião.4 — Esta CCT abrange 1949 empresas e 6795 traba-lhadores.Tabela salarial NíveisCategorias profissionais2008 (euros)IDirector -geral. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .692,50IIDirector comercial, director de serviços, di-rector administrativo, director financeiro e director de recursos humanos. . . . . . . . . .677IIIGerente e gerente comercial. . . . . . . . . . . . .665IVAnalista de sistema e técnico oficial de contas651,50VInspector de vendas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .636VIChefe de vendas, chefe de compras, chefe de departamento e programador principal. . . .617,50VIICaixeiro encarregado, encarregado de loja, técnico de marketing e técnico de contabi-lidade.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .597VIIICaixeiro -chefe de secção, operador encarre-gado de supermercado, vendedor especia-lizado e escriturário principal. . . . . . . . . .577,50IXCaixeiro especializado, operador especiali-zado de supermercado, programador de 1.ª, correspondente de línguas estrangeiras, téc-nico especializado de 1.ª e encarregado de armazém. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .558XPrimeiro -caixeiro, operador de supermercado de 1.ª, delegado de vendas, técnico de ven-das, técnico especializado de 2.ª, primeiro--escriturário, operador informático de 1.ª, prospector de vendas, vitrinista e caixa de escritório  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .540,50XISegundo -caixeiro, operador de supermercado de 2.ª, demonstrador, fiel de armazém, mo-torista, serralheiro, electricista, carpinteiro, marceneiro, sapateiro, operador informá-tico de 2.ª, programador de 2.ª, segundo--escriturário  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .49934Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009NíveisCategorias profissionais2008 (euros)XIITerceiro -caixeiro, operador de supermercado de 3.ª, bordador, costureiro, caixa de bal-cão, cobrador, recepcionista, telefonista, bi-lheteiro, operador de reprografia e terceiro--escriturário  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .467,50XIIIGuarda, repositor, servente de limpeza, distri-buidor, embalador, ajudante de motorista, contínuo, porteiro e servente  . . . . . . . . . .445XIVCaixeiro -ajudante, operador -ajudante de su-permercado, estagiário de vendas, estagi-ário de técnico especializado, estagiário de escritório, estagiário de informática e estagiário de programador  . . . . . . . . . . . .427XVPraticante de balcão, paquete, ajudante de costureiro, ajudante de marceneiro, aju-dante de electricista, ajudante de carpin-teiro, ajudante de serralheiro e ajudante de sapateiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 347(*) Aplica -se o valor do OMN. Subsídio de refeição — € 2,60/dia.Subsídio de falhas — € 18,50/mês.Diuturnidades — € 9,50/cada.A tabela salarial e matéria de expressão pecuniária en-tram em vigor em 1 de Janeiro de 2008.Texto consolidadoCCT entre o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e a ACI-LIS — Associação Comercial e Industrial de Leiria, Bata-lha e Porto de Mós, a Associação Comercial do Concelho de Bombarral, a Associação Comercial dos Concelhos de Caldas da Rainha e Óbidos, a Associação Comercial e Industrial de Ansião, a ACIMG — Associação Comercial e Industrial da Marinha Grande, a Associação Comer-cial, Industrial e de Serviços do Concelho de Peniche, a Associação Comercial, Industrial e de Serviços da Na-zaré, a Associação Comercial e de Serviços de Pombal e a ACSIA — Associação Comercial, Serviços e Industrial de Alcobaça.Cláusula 1.ªÁrea e âmbito1 — A presente convenção colectiva de trabalho, a seguir designada por CCT, obriga, por um lado, as em-presas de comércio (CAE 51150, 51160, 51170, 51180, 51190, 51211, 51212, 51220, 51311, 51312, 51331, 51332, 51341, 51342, 51370, 51382, 51410, 51421, 51422, 51430, 51441, 51442, 51450, 51471, 51472, 51473, 51474, 51475, 51540, 51840, 51850, 51860, 51870, 51900, 52112, 52120, 52210, 52230, 52240, 52250, 52260, 52271, 52272, 52320, 52330, 52410, 52421, 52422, 52431, 52432, 52441, 52442, 52443, 52444, 52451, 52452, 52461, 52462, 52463, 52472, 52481, 52482, 52483, 52484, 52485, 52486, 52487, 52488, 52500, 52610, 52621, 52622, 52623 e 52630) filiadas nas associações outorgantes e, por outro, os tra-balhadores ao serviço daquelas filiados na associação sindical outorgante.2 — As partes outorgantes obrigam -se a requerer ao Ministério da Segurança Social e do Trabalho a ex-tensão da presente CCT a todas as entidades patronais que, não estando inscritas nas associações empresariais outorgantes, exerçam na área abrangida pela conven-ção a actividade nela prevista e aos trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias previstas, bem como a todos os trabalhadores não inscritos na asso-ciação sindical outorgante que se encontrem ao serviço de empresas inscritas nas associações empresariais signatárias.3 — O âmbito profissional é o constante das cláusu-las 17.ª e 18.ª4 — O âmbito desta convenção são os concelhos de Leiria, Porto de Mós, Batalha, Marinha Grande, Alcobaça, Nazaré, Caldas da Rainha, Óbidos, Bombarral, Peniche, Pombal e Ansião.5 — Esta CCT abrange 1949 empresas e 6795 traba-lhadores.Cláusula 2.ªVigência e denúncia1 — A presente CCT entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.2 — As tabelas salariais e demais cláusulas de expres-são pecuniária terão uma vigência de 12 meses, contados a partir de 1 de Janeiro de 2008, e serão revistas anual-mente.3 — A denúncia do restante clausulado pode ser feita decorridos dois anos, contados a partir da data deferida no número anterior.4 — A denúncia desta CCT revestirá a forma escrita e será comunicada à outra parte nos 90 dias que antecedem os termos de vigência.5 — A denúncia far -se -á com o envio às demais partes contratantes da proposta de revisão, através de carta regis-tada com aviso de recepção, ou outro meio que faça prova da sua entrega à contraparte.6 — As contrapartes deverão enviar às partes denun-ciantes uma contraproposta, até 30 dias após a recepção da proposta de revisão.7 — Recebida a contraproposta, cabe ao proponente sugerir a marcação da primeira reunião de negociação.Cláusula 2.ª -ASubstituição da CCT1 — A presente CCT mantém -se em vigor até que seja substituída por outra que expressamente a revogue na totalidade.2 — Sempre que se verifique pelo menos três altera-ções ou sejam revistas mais de 10 cláusulas, com excep-ção da tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniá-rios, será feita a republicação automática de novo texto consolidado do clausulado geral no Boletim do Trabalho e Emprego.35Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Cláusula 3.ªDireitos adquiridosDa aplicação do presente contrato não poderão resultar prejuízos para os trabalhadores, designadamente baixa de categoria ou classe, assim como diminuição de retri-buição ou diminuição ou supressão de quaisquer regalias de carácter regular permanente existentes à data da sua entrada em vigor.Cláusula 4.ªSubstituições temporárias1 — Sempre que um trabalhador substitua integralmente outro de categoria e de retribuição superior, passará a receber esta última retribuição durante o tempo em que a substituição durar.2 — Se a substituição durar mais de 365 dias, o substi-tuto manterá o direito à retribuição do substituído quando, finda a substituição, regressar ao desempenho das funções anteriores, salvo se a mesma for motivada por doença, acidente ou serviço militar.Cláusula 5.ªGarantia do lugar e outras regalias1 — Quando o trabalhador esteja impedido de compa-recer temporariamente ao trabalho por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente serviço militar, doença ou acidente, manterá o direito ao lugar, com a categoria, antiguidade e demais regalias que por este contrato colec-tivo ou iniciativa da entidade patronal lhe estavam sendo atribuídas, sem contudo ter direito à retribuição.2 — É garantido o lugar ao trabalhador impossibilitado de prestar serviço por detenção ou prisão preventiva, sem contudo ter direito à retribuição.3 — O contrato caducará, porém, no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo.Cláusula 6.ªQuotização1 — A cobrança das verbas correspondentes à quotiza-ção dos trabalhadores pelas entidades patronais só poderá por estas ser feita se o trabalhador em declaração individual escrita assim o solicitar.2 — É obrigatório o envio ao Sindicato das verbas cor-respondentes à quotização dos trabalhadores, cobradas pela entidade patronal.Cláusula 7.ªHorário de trabalho1 — O horário de trabalho dos profissionais de comércio e equiparados poderá ser organizado segundo três opções: em regime de semana inglesa, em regime de trabalho ao sábado à tarde e em regime de trabalho ao domingo.a) Em regime de semana inglesa — o horário será de quarenta horas de trabalho por semana, distribuídas por cinco dias e meio. O descanso semanal será ao domingo e sábado à tarde.b) Em regime de trabalho ao sábado de tarde — o ho-rário de trabalho será de quarenta horas. Neste caso, o descanso semanal será ao domingo, a que acresce uma das seguintes alternativas:i) Meio dia de descanso complementar e 2,5 % do ven-cimento do trabalhador por cada período completo de trabalho ao sábado à tarde;ii) Um dia de descanso complementar.c) Em regime de trabalho ao domingo — o horário será de quarenta horas. Nesta semana, o trabalhador terá direito a dois dias de descanso seguidos. Por cada domingo de tra-balho, o trabalhador terá direito a uma compensação igual a 5 % do seu vencimento. De qualquer modo, o horário de trabalho será organizado de modo que, de três em três semanas, o descanso semanal coincida com o domingo.2 — Excepcionalmente no mês de Dezembro é permi-tida a flexibilização do horário de trabalho até ao limite de quarenta e oito horas semanais, distribuídas por seis dias da semana.a) O número de horas que exceder o período normal de trabalho será compensado em dias de descanso inter-polados ou seguidos até perfazer igual número de horas, a gozar obrigatoriamente entre o dia 2 de Janeiro e 28 de Fevereiro do ano seguinte.b) Neste mês, por cada tarde de sábado de trabalho o trabalhador terá direito a uma compensação igual a 2,5 % do seu vencimento (ordenado base).c) Neste mês, por cada domingo de trabalho o traba-lhador terá direito a uma compensação igual a 5 % do seu vencimento (ordenado base).3 — Para os profissionais administrativos, dos serviços e equiparados, o período semanal de trabalho será de qua-renta horas, distribuídas, em princípio, de segunda -feira a sexta -feira. Nos casos de trabalho ao sábado, o horário não poderá ir além das treze horas.4 — O horário que não consagre o descanso semanal ao domingo e o descanso complementar ao sábado à tarde terá de ser acordado, por escrito, com o trabalhador.a) Independentemente do disposto no n.º 4, a entidade patronal, mediante prévia audição dos trabalhadores, po-derá determinar a mudança de horário para novo horário que não consagre o descanso complementar ao sábado à tarde, sempre que resulte de alteração global do horário de funcionamento da empresa, de um sector ou serviço da mesma, imposta por razões técnicas ou de racionalização económica, devidamente fundamentadas.b) A empresa não carece de acordo do trabalhador para o retirar do regime especial para o fazer regressar ao regime de semana inglesa.c) A empresa não carece de acordo do trabalhador para este trabalhar no regime excepcional do mês de Dezem-bro.d) Qualquer alteração do horário de trabalho terá de ser comunicada com pré -aviso de 20 dias, com excepção da alteração referida na alínea b).5 — O horário será sempre organizado de modo que cada período de trabalho não ultrapasse cinco horas e o intervalo para almoço não seja inferior a uma hora nem superior a duas.6 — As empresas podem organizar horários de trabalho por turnos, não podendo estes iniciar -se antes das 7 horas e prolongar -se para além das 23 horas, devendo, porém, 36Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009as horas para além das 20 horas ser pagas com acréscimo de 25 % a primeira e 50 % as seguintes, desde que haja acordo com o trabalhador e daí não resulte prejuízo para si e para a sua família.Cláusula 8.ªIsenção do horário de trabalho1 — É permitida a isenção do horário de trabalho, nos termos e com efeitos previstos neste contrato colectivo de trabalho.2 — Os requerimentos de isenção deverão ser entregues na delegação do Instituto de Desenvolvimento e Inspecção das Condições de Trabalho acompanhados das declarações de concordância dos trabalhadores bem como dos docu-mentos que sejam necessários para comprovar os factos alegados.3 — Os trabalhadores que vierem a ser isentos do ho-rário de trabalho têm direito a uma retribuição mensal especial no montante de 25 % da remuneração que integrará para todos os efeitos legais a sua retribuição mensal.4 — A isenção do horário de trabalho não prejudica o direito ao descanso semanal, ao descanso complementar e em dias feriados, ficando os trabalhadores sujeitos ao limite máximo do horário de trabalho estabelecidos neste contrato.Cláusula 9.ªTrabalho suplementarO trabalho suplementar apenas é admitido nos termos da lei e a título facultativo para o trabalhador, excepto no caso de balanço.Cláusula 10.ªRemuneração do trabalho suplementar1 — O trabalho suplementar dá direito a remuneração especial, a qual será igual à retribuição normal, acrescida das seguintes percentagens:a) 100 % tanto para o trabalho suplementar diurno como para o trabalho suplementar nocturno;b) 150 % em dias de descanso ou feriados, com direito a igual tempo de descanso num dos três dias seguintes.2 — A forma de considerar o cálculo de horas sim-ples para a remuneração do trabalho suplementar é a se-guinte:Vencimento mensal × 12Horas de trabalho semanal × 52Cláusula 11.ªRetribuições1 — As retribuições certas mínimas mensais garanti-das aos trabalhadores abrangidos pelo presente contrato são as que constam da tabela salarial anexa ao presente CCT.2 — Quando o trabalhador aufira uma remuneração mista, isto é, constituída pela parte certa e por uma parte variável, ser -lhe -á sempre assegurada aquela independen-temente desta.3 — A retribuição mista definida no número anterior deverá ser considerada pela entidade patronal para todos os efeitos previstos neste contrato.4 — As entidades patronais obrigam -se a pagar aos trabalhadores em viagens de serviços para despesas de alimentação e alojamento o valor dessas despesas, devi-damente comprovadas pela apresentação dos documentos respectivos.5 — Por mútuo acordo entre a entidade patronal e os trabalhadores poderão ser determinados subsídios de via-gem diários, semanais ou mensais, para despesas de ali-mentação, alojamento e representação.6 — As entidades patronais obrigam -se a pagar o valor que for fixado para a função pública por cada quilómetro percorrido aos trabalhadores ao seu serviço que utilizem carro próprio.7 — Às entidades patronais fica reservado o direito de substituir a modalidade acordada no n.º 6 desta cláusula por veículo próprio da empresa, sendo neste caso todas as despesas inerentes à sua manutenção e utilização de sua conta.Cláusula 12.ªDiuturnidades, subsídio de caixa e subsídio de refeição1 — Às retribuições certas mínimas estabelecidas neste CCT será acrescida uma diuturnidade com o valor que consta na tabela salarial anexa ao presente CCT, por cada três anos de permanência em categoria sem acesso obri-gatório, até ao limite de três diuturnidades.a) Sempre que o trabalhador aufira um salário igual ou superior ao mínimo fixado neste contrato colectivo de trabalho, acrescido das diuturnidades a que tenha direito, consideram -se as mesmas já englobadas.2 — Os trabalhadores classificados como caixa, tanto de balcão como de escritório, e os bilheteiros terão direito a um abono para falhas com o valor que consta na tabela salarial anexa ao presente CCT.3 — Todos os trabalhadores têm direito a um subsídio de refeição, cujo valor diário consta na tabela salarial anexa ao presente CCT.a) O subsídio de refeição é devido na sua totalidade por cada dia efectivo de trabalho prestado pelo traba-lhador.ai) O trabalho da parte da manhã de sábado é conside-rado para todos os efeitos como dia efectivo de trabalho para o trabalhador com horário em regime de semana inglesa.aii) O subsídio de refeição será igualmente devido nos dias em que o trabalhador só preste meio dia de trabalho no cumprimento da subalínea i) da alínea b) do n.º 1 da cláusula 7.ªb) Os trabalhadores contratados a tempo parcial terão direito ao subsídio de refeição na sua totalidade nos dias em que o seu horário de trabalho seja de pelo menos qua-tro horas.bi) Nos restantes dias, o subsídio de refeição será de 50 % do seu valor.c) Salvaguardam -se os valores superiores de sub-sídio de refeição que estejam a ser praticados pelas empresas.37Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Cláusula 13.ªRetribuições dos trabalhadores que exercem funções inerentes a diversas categoriasQuando algum trabalhador exerça, com carácter de regu-laridade, funções inerentes a diversas categorias, receberá a retribuição estipulada para a mais elevada.Cláusula 14.ªSubsídio de Natal1 — As entidades patronais obrigam -se a pagar até 15 de Dezembro um subsídio correspondente a 100 % da retribui-ção mensal (ordenados base, mais média de comissões).2 — No caso de ainda não ter um ano de serviço, o trabalhador receberá um subsídio correspondente à pro-porcionalidade do número de meses de serviço.3 — Cessando o contrato de trabalho, este subsídio será pago em proporção aos meses de serviço prestado.Cláusula 15.ªTrabalho de menores1 — Aos menores de 18 anos ficam proibidos todos os trabalhos que possam representar prejuízo ou perigo para a sua saúde e ou formação moral.2 — As férias dos trabalhadores menores de 18 anos de idade deverão ser marcadas de modo que as gozem simultaneamente com os pais ou tutores, ainda que estes não prestem serviço na mesma empresa.3 — Não são os menores de 18 anos obrigados à pres-tação de trabalho antes das 7 nem depois das 20 horas.Cláusula 16.ªComissões paritárias1 — A interpretação de casos duvidosos e a integração de casos omissos que a presente convenção suscite serão da competência de uma comissão paritária, composta por três representantes patronais e igual número de represen-tantes sindicais.2 — Os representantes das partes poderão ser asses-sorados por técnicos, os quais não terão, todavia, direito e voto.3 — Cada uma das partes indicará à outra os seus re-presentantes nos 30 dias seguintes ao da publicação da convenção.4 — A comissão paritária funcionará a pedido de qual-quer das partes mediante convocatória com antecedência mínima de 30 dias úteis, a qual deverá ser acompanhada de agenda de trabalhos.Cláusula 17.ªEnquadramento das categorias profissionais e dos níveis de qualificação Categorias profissionais dos trabalhadores do comércioCategorias profissionais dos trabalhadores administrativos e dos serviçosNível 1 — Quadros superioresGrupo IDirector -geral.Director -geral.Categorias profissionais dos trabalhadores do comércioCategorias profissionais dos trabalhadores administrativos e dos serviçosGrupo IIDirector comercial.Director de serviços.Director administrativo.Director financeiro.Director de recursos humanos.Grupo IIIGerente comercial.Gerente.Nível 2 — Quadros médiosGrupo IV — Analista de sistemas.Técnico oficial de contas.Grupo VInspector de vendas.Inspector de vendas.Nível 3 — Quadros intermédios e técnicosGrupo VIChefe de vendas.Programador principal.Chefe de compras.Chefe de departamento.Chefe de vendas.Grupo VIICaixeiro encarregado.Técnico de contabilidade.Encarregado de loja.Técnico de marketing.Grupo VIIICaixeiro -chefe de secção.Escriturário principal.Operador encarregado.Vendedor especializado.Vendedor especializado.Grupo IXCaixeiro especializado.Corr. em línguas estrangeiras.Op. especializado supermercado.Programador de 1.ªEncarregado de armazém.Técnico especializado de 1.ªTécnico especializado de 1.ªNível 4 — Profissionais qualificadosGrupo XPrimeiro-caixeiro.1.º escriturário.Op. de supermercado de 1.ªOperador de informática de 1.ªProspector de vendas.Delegado de vendas.Delegado de vendas.Técnico de vendas.Técnico de vendas.Prospector de vendas.Vitrinista.Caixa de escritório.Técnico especializado de 2.ªTécnico especializado de 2.ªNível 5 — Profissionais semiqualificadosGrupo XISegundo-caixeiro.Operador de informática de 2.ªOp. de supermercado de 2.ª2.º escriturárioDemonstrador.Programador de 2.ªFiel de armazém.Motorista.Motorista.Serralheiro.Electricista.Carpinteiro.Marceneiro.Sapateiro.Nível 6 — Profissionais não qualificadosGrupo XIITerceiro-caixeiro.3.º escriturário.Op. de supermercado de 3.ªCobrador.Bordador.Recepcionista.Costureiro.Telefonista.Caixa de balcão.Bilheteiro.Operador de reprografia.38Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Categorias profissionais dos trabalhadores do comércioCategorias profissionais dos trabalhadores administrativos e dos serviçosGrupo XIIIGuarda.Contínuo.Repositor.Porteiro.Servente de limpeza.Guarda.Servente.Servente de limpeza.Distribuidor.Embalador.Ajudante de motorista.Nível 7 — Praticantes e aprendizesGrupo XIVCaixeiro -ajudante.Estagiário de escritório.Op. ajudante de supermercado.Estagiário de informática.Estagiário de vendas.Estagiário de vendas.Estagiário de técnico especiali-zado.Estagiário de programador.Estagiário de técnico especiali-zado.Grupo XVPraticante de balcão.Paquete.Paquete.Ajudante de costureiro.Ajudante de marceneiro.Ajudante de electricista.Ajudante de carpinteiro.Ajudante de serralheiro.Ajudante de sapateiro. Cláusula 18.ªDefinição funcional das categorias profissionaisAjudante de motorista (comércio). — É o trabalhador que acompanha o motorista de veículos de mercadorias e efectua a carga e descarga da mercadoria, procede à sua entrega no local de destino. Pode também desempenhar as funções de servente.Ajudantes (excepto ajudante de motorista) (comércio). — É o trabalhador que, sob as ordens direc-tas do profissional (marceneiro, electricista, carpinteiro, serralheiro, sapateiro), auxilia o mesmo, estagiando para a profissão respectiva.Analista de sistemas (administrativo). — É o traba-lhador que concebe, projecta, no âmbito do tratamento automático da informação, os sistemas que melhor res-pondam aos fins em vista, tendo em conta os meios de tratamento disponíveis; consulta os interessados a fim de recolher elementos elucidativos dos objectivos que se têm em vista; determina se é possível e economicamente rentável utilizar o sistema de tratamento automático da informação; examina os dados obtidos, determina qual a informação a ser recolhida, com que periodicidade e em que ponto do seu circuito, bem como a forma e frequência com que devem ser apresentados os resultados; determina as modificações a introduzir necessárias à normalização dos dados e as transformações a fazer na sequência das alterações; prepara organigramas e outras especificações para o programador; efectua teste a fim de se certificar se os programas se adaptam aos fins em vista e, caso contrário, introduz as modificações necessárias. Pode ser incumbido de dirigir a preparação dos programas. Pode coordenar os trabalhos das pessoas encarregadas de executar as fases sucessivas da análise do problema. Pode dirigir e coordenar a instalação dos sistemas.Bilheteiro (serviços). — É o trabalhador que tem a res-ponsabilidade dos serviços de bilheteira, assegurando a venda de bilhetes e os pagamentos e recebimentos efec-tuados na bilheteira.Bordador (comércio). — Executa manualmente ou à máquina motivos decorativos em vestuário ou em outros artigos.Caixa de balcão (comércio). — É o trabalhador que recebe numerário em pagamentos de mercadorias ou ser-viços no comércio a retalho ou outros estabelecimentos; verifica as somas devidas, recebe o dinheiro, passa o re-cibo ou bilhete, conforme o caso, regista estas operações e recebe cheques.Caixa de escritório (administrativos e serviços). — É o trabalhador que tem a seu cargo as operações de caixa e registo do movimento relativo a transacções respeitantes à gestão de empresa; recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos e prepara os sobrescritos segundo as folhas de pagamento. Pode preparar os fundos destinados a serem depositados e tomar as disposições necessárias para levantamentos.Caixeiro encarregado e encarregado de loja (comércio). — É o trabalhador que num estabelecimento por grosso ou a retalho substitui o patrão ou o gerente comercial na ausência destes, e se encontra apto a dirigir o serviço e o pessoal. Efectua lançamentos e listagens, bem como procede a consultas de dados em sistemas in-formáticos.Caixeiro (especializado, 1.º, 2.º e 3.º) (comércio). — É o trabalhador que vende mercadorias no comércio a retalho ou por grosso, ou directamente a consumidores; fala com o cliente no local da venda e informa -se do género de produtos que deseja; auxilia o cliente a efectuar a escolha, fazendo uma demonstração do artigo, se for possível, ou evidenciando as qualidades comerciais e as vantagens do produto; enuncia o preço e as condições de venda; esforça--se por concluir a venda; elaborar notas de encomenda e outros documentos de balcão; por vezes é encarregado de fazer o inventário periódico das existências. Pode receber a importância da venda. Efectua lançamentos e listagens, bem como procede a consultas de dados em sistemas in-formáticos.Caixeiro -ajudante e operador ajudante de supermer-cado (comércio). — É o trabalhador que, terminado o pe-ríodo de aprendizagem, estagia para terceiro-caixeiro ou para operador de supermercado de 3.ª Efectua lançamentos e listagens, bem como procede a consultas de dados em sistemas informáticos.Caixeiro -chefe de secção e operador encarregado (comércio). — É o trabalhador que coordena, dirige e controla o trabalho e as vendas numa secção do estabe-lecimento com o mínimo de três trabalhadores. Efectua lançamentos e listagens, bem como procede a consultas de dados em sistemas informáticos.Carpinteiro (comércio). — Executa, em madeira ou outros materiais, moldes e ou modelos, a fim de serem utilizados no fabrico ou conservação de obras diver-sas.Chefe de compras (administrativo). — É o trabalhador que planeia, dirige e coordena as actividades de aquisi-ção de mercadorias e serviços e aprovisionamento da empresa. Determina as necessidades de mercadorias, 39Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009de acordo com as existências e os pedidos das várias secções, para que não haja mercadorias excedentárias ou em falta. Estuda o mercado, as condições de entrega e as condições de pagamento. Estabelece directivas com vista à aquisição de fornecimentos a baixo custo, tendo em conta as normas de qualidade e de entrega. Verifica e aprova os contratos, encomendas e facturas. Negoceia com o fornecedor a qualidade, as particularidades dos produtos, os preços, as condições de entrega e as condi-ções de pagamento.Chefe de departamento (administrativo). — É o traba-lhador que estuda, organiza e coordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou vários dos departa-mentos da empresa, as actividades que lhe são próprias; exerce dentro do departamento que chefia, e nos limites da sua competência, funções de direcção, orientação e fis-calização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do departamento, segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equipamentos e materiais e a admissão de pessoal necessários ao bom funcionamento do departamento e executa outras funções semelhantes.Chefe de vendas (comércio e serviços). — É o traba-lhador que é responsável pela acção comercial do estabe-lecimento, dirigindo todos os trabalhadores internos ou externos, adjuntos às vendas.Cobrador (administrativo). — É o trabalhador que procede, fora dos escritórios, a cobranças e pagamentos, entregando ou recebendo documentos de quitação; faz depósitos em bancos e outros estabelecimentos de crédito e entrega a quem tem direito o numerário recebido, recibos e talões de depósitos, elaborando o respectivo documento. Recebe reclamações directamente relacionadas com os serviços do Estado.Contínuo (administrativo). — É o trabalhador que executa diversos serviços, tais como: anunciar visitantes, encaminhá -los ou informá -los, fazer recados, estampilhar e entregar correspondência e executar diversos serviços análogos.Correspondente em línguas estrangeiras (administrativo). — É o trabalhador que redige cartas e outros documentos de escritório em línguas estrangeiras, dando -lhes seguimento apropriado: lê, traduz, se neces-sário, o correio recebido e junta -lhe a correspondência anterior sobre o mesmo assunto; estuda documentos e informa -se sobre a matéria em questão ou recebe instruções definidas, com vista à resposta; redige textos, faz rascunhos de cartas; dita -as ou dactilografa -as. Pode ser encarregado de se ocupar dos respectivos processos.Costureiro (comércio). — Executa, à mão ou à máquina, um ou vários trabalhos de costura necessários à confecção e ou reparação de peças de vestuário.Delegado de vendas (comércio e serviços). — É o trabalhador que solicita encomendas, promove a venda de mercadorias a retalhistas, industriais, instituições ou a grossistas, etc., por conta da entidade patronal, via-jando numa zona geográfica determinada, esforçando -se por interessar os compradores eventuais, apresentando--lhes amostras e catálogos e enaltecendo as qualidades dos produtos; indica os preços e condições de venda; transmite as encomendas e envia relatórios sobre as transacções que efectuou, mantém -se ao corrente da variação de preços e de outros factores que interessem ao mercado. Pode ser designado segundo o género de produtos que vende.Demonstrador (comércio). — É o trabalhador que faz demonstrações de artigos para vender para estabelecimen-tos por grosso ou a retalho, em estabelecimentos indus-triais, exposições ou no domicílio; enaltece as qualidades do artigo, mostra a forma de o utilizar e esforça -se por estimular o interesse pela sua aquisição.Director administrativo (administrativo). — Planeia, dirige e coordena os serviços administrativos de uma empresa, sob orientação de um director geral, e parti-cipa na definição da política administrativa, determina as necessidades da organização, designadamente no que se refere aos circuitos de informação e comunicação e aos serviços de apoio administrativo e procede à respectiva implementação.Director comercial (comércio). — Define a política de vendas organizando e dirigindo as actividades comer-ciais da empresa, avalia a situação das vendas e identifica oportunidades de negócio, consulta os órgãos de decisão com vista a determinar as tabelas de preços, condições de desconto e de entrega e a fixar os orçamentos relativos aos vendedores e à promoção de vendas, define e estabelece o programa de vendas.Director de recursos humanos (administrativo). — Pla-neia, dirige e coordena as actividades da empresa em ma-téria de recursos humanos e relações laborais, efectua estudos, propõe e dá pareceres sobre a política de recursos humanos, define e desenvolve um sistema de indicadores de gestão de recursos humanos.Director de serviços (administrativo e serviços). — É o trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, nos limites dos poderes de que está investido, as activida-des da empresa, ou de um dos vários departamentos. Pode também gerir uma pequena empresa de prestação de serviços, planeando, dirigindo e coordenando a sua actividade.Director financeiro (administrativo). — Planeia, dirige e coordena a actividade dos serviços contabilísticos e fi-nanceiros de uma empresa sob orientação de um director--geral e participa na definição da sua política financeira, colabora na definição dos objectivos gerais da empresa, determina as prioridades de investimento em colabora-ção com os directores dos outros serviços e com base em estimativas de custos e rentabilidade, que submete à apreciação superior.Director -geral (comércio, administrativo e serviços). — Define e formula a política de uma empresa comercial ou de prestação de serviços, cuja actividade planeia e dirige com a colaboração dos directores co-merciais e de serviços e ou outros quadros superiores. Participa na definição dos objectivos da empresa e ela-bora e ou aprova as linhas de actuação da política das várias áreas.Distribuidor (comércio). — (V. servente).Electricista (comércio). — Instala, afina, repara e efec-tua a manutenção de aparelhagem e circuitos eléctricos em instalações de baixa e alta tensão ou em veículos au-tomóveis e similares.Embalador (comércio). — (V. servente).Encarregado de armazém (comércio). — É o trabalha-dor que dirige o pessoal e o serviço no armazém, assumindo a responsabilidade pelo bom funcionamento do mesmo.40Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Encarregado de loja (comércio). — (V. caixeiro en-carregado).Escriturário (principal, 1.º, 2.º e 3.º) (administrativo). — É o trabalhador que executa várias tarefas que variam conso-ante a natureza e importância do escritório onde trabalhe; redige relatórios, cartas, notas informativas e outros do-cumentos, manualmente, à máquina ou em computador, dando -lhes o seguimento apropriado; tira as notas necessá-rias à execução das tarefas que lhe competem; examina o correio recebido, separa -o, classifica -o e compila os dados que são necessários para preparar as resposta; elabora, ordena e prepara os documentos relativos à encomenda, distribuição e regularização das compras e venda; recebe pedidos de informação e transmite -os à pessoa ou serviço competente; põe em caixa os pagamentos de contas e en-trega os recibos; escreve em livros de receitas e despesas, assim como outras operações contabilísticas, estabelece o extracto das operações efectuadas e de outros documentos para informação da direcção; atende os candidatos às vagas existentes, informa -os das condições de admissão e efectua registos de pessoal; preenche formulários e arquiva notas de livranças, recibos, cartas e outros documentos e elabora dados estatísticos. Acessoriamente nota em estenografia, escreve à máquina e opera em máquinas de escritório. Pode ainda efectuar fora do escritório serviços de informação, de entrega de documentos e de pagamentos necessários ao andamento de processos em tribunais ou repartições públicas. O escriturário principal pode substituir o chefe de departamento na sua ausência.Estagiários (comércio, administrativo e serviços). —É todo aquele trabalhador que pretende seguir a carreira profissional, mas, não tendo ainda aptidões técnicas, es-tagia na empresa para ascender à categoria profissional superior.Fiel de armazém (comércio). — É o trabalhador que assume a responsabilidade pela mercadoria existente no armazém, controlando a sua entrada e saída.Gerente (serviços). — Gere uma pequena empresa de serviços, por conta do proprietário, planeando e dirigindo a sua actividade, define a política e orçamento da empresa, com base na análise da oferta e da procura do mercado, dirige a execução da política definida.Gerente comercial (comércio). — É o trabalhador que organiza e dirige um estabelecimento por conta do comer-ciante, organiza ou fiscaliza o trabalho dos vendedores; cuida da exposição das mercadorias, esforçando -se por que tenha um aspecto atraente, procura resolver as divergências que porventura surjam entre os clientes e os vendedores e dá as informações que lhe sejam pedidas; é responsável pelas mercadorias que lhe são confiadas; verifica a caixa e as existências.Guarda (comércio, administrativo e serviços). — É o trabalhador que assegura a defesa e conservação das ins-talações do escritório e de outros valores que lhe estejam confiados.Inspector de vendas (comércio e serviços). — É o trabalhador que verifica as possibilidades do mercado nos seus vários aspectos, de preferência poder aquisi-tivo e solvabilidade, observa os produtos e os serviços quanto à sua aceitação pelo público e a melhor maneira de os vender; estuda os meios eficazes de publicidade de acordo com as características do público a que os artigos se destinam. Pode organizar exposições e aceitar encomendas.Marceneiro (comércio). — Fabrica, monta, transforma e repara mobiliário diverso e outros artigos de madeira, utilizando ferramentas manuais ou mecânicas.Motorista (comércio, administrativo e serviços). — Mo-torista de veículos de passageiros: conduz automóveis ligeiros para o transporte de passageiros, tendo em atenção a segurança da viatura e as normas de trânsito, colabora na carga e descarga das bagagens que transporta e auxilia os passageiros na entrada ou saída do veículo, quando necessário, providencia pelo bom estado de funcionamento do automóvel, procedendo à sua limpeza e zelando pela sua manutenção, lubrificação e reparação. Motorista de veículos de mercadorias: conduz veículos automóveis para o transporte de mercadorias, informa -se do destino das mercadorias e do percurso a efectuar, e recebe a documen-tação respectiva, efectua e colabora na carga e descarga da mercadoria e procede à sua entrega no local de destino; providencia pelo bom estado de funcionamento do veículo, procedendo à sua limpeza e zelando pela sua manutenção, lubrificação e reparação. Pode ser incumbido da cobrança do preço das mercadorias.Operador -ajudante de supermercado (comércio). — (V. caixeiro -ajudante).Operador de informática (de 1.ª e de 2.ª) (administrativo). — Opera e assegura o funcionamento de um sistema de tratamento automático de informação, para o que prepara o equipamento, opera o equipamento periférico do sistema e os respectivos suportes de opera-ção; alimenta as unidades periféricas de leitura e saída de dados; introduz as instruções e comandos de acordo com os manuais de operação; controla a execução dos programas e interpreta as mensagens da consola; assegura o cumprimento do plano de trabalho em computador, ge-rindo filas de espera de entrada e ou saída de programas e ou utilizadores; diagnostica as causas de interrupção de funcionamento do sistema e promove o reatamento das operações e a recuperação de ficheiros; regista em impresso próprio os trabalhos realizados, mencionando os tempos de operação de cada máquina e eventuais anomalias; zela pela boa conservação dos suportes e colabora na sua iden-tificação e arquivo.Operador de reprografia (serviços). — É o trabalhador que opera com máquinas de reprodução cujos serviços são destinados ao público, podendo ainda desempenhar as funções inerentes à categoria de caixeiro.Operador de supermercado (especializado, de 1.ª, de 2.ª e de 3.ª) (comércio). — É o trabalhador que no super-mercado desempenha as tarefas inerentes à recepção e conferência de mercadorias, sua marcação, transporta para os locais de exposição e manutenção em boas condições de limpeza e apresentação; controla a saída da mercadoria vendida e o recebimento do respectivo valor; colabora nos inventários periódicos; pode exercer as tarefas inerentes às funções atrás descritas, em regime de adstrição a cada uma das funções, ou em regime de rotação por todas as funções. Pode também proceder à exposições dos produtos nas prateleiras ou locais de venda.Operador encarregado (comércio) — (V. caixeiro -chefe de secção).Paquete (comércio, administrativo e serviços). — É o trabalhador menor de 18 anos que executa diversos ser-41Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009viços, tais como: anunciar visitantes, encaminhá -los ou informá -los, fazer recados, estampilhar e entregar corres-pondência e executar diversos serviços análogos.Porteiro (administrativo). — É o trabalhador que atende os visitantes, informa -se das suas pretensões e anuncia -os ou indica -lhes os serviços a que se devem dirigir. Por vezes é incumbido de controlar entradas e saídas de visitantes, mercadorias e veículos. Pode ainda ser encarregado da recepção de correspondência.Praticante de balcão (comércio). — É o trabalhador que, sob as ordens directas do caixeiro, auxilia o mesmo, estagiando para a respectiva profissão.Programador (principal, de 1.ª e de 2.ª) (adminis-trativo e serviços). — É o trabalhador que estabelece programas que se destinam a comandar operações de tratamento automático de informação por computa-dor; recebe as especificações e instruções preparadas pelo analista de sistemas, incluindo todos os dados elucidativos dos objectivos a atingir, prepara dados elucidativos dos objectivos a atingir, prepara os or-ganigramas e procede à codificação dos programas; escreve instruções para o computador; procede a testes para verificar a validade do programa e introduz -lhes alterações sempre que necessário; apresenta os resul-tados obtidos sob a forma de mapas, suportes magné-ticos ou outros processos. Pode fornecer instruções escritas para os operadores de informática ou outro pessoal encarregado de trabalhar com o computador. O programador principal coordena também o trabalho da secção de programação.Prospector de vendas (comércio e serviços). — É o trabalhador que verifica as possibilidades do mercado nos seus vários aspectos, de preferência poder aquisitivo e sol-vabilidade; observa os produtos quanto à sua aceitação pelo público e a melhor maneira de os vender; estuda os meios eficazes de publicidade, de acordo com as características do público a que os artigos se destinam. Pode organizar exposições e aceitar encomendas.Recepcionista (administrativo). — É o trabalhador que recebe clientes e dá explicações dos artigos, trans-mitindo indicações dos respectivos departamentos; as-siste na portaria, recebendo e atendendo visitantes que pretendam encaminhar -se para a administração ou para funcionários superiores ou atendendo outros visitantes com a orientação das suas visitas e transmissão de in-dicações várias.Repositor (comércio). — É o trabalhador que coloca os produtos nas prateleiras e locais de venda e que procede à sua reposição em casos de falta.Sapateiro (comércio). — Repara sapatos usados, subs-tituindo as solas, palmilhas, saltos ou outras peças que cose, prega e cola, utilizando ferramentas manuais e me-cânicas.Serralheiro (comércio). — Monta estruturas metáli-cas ligeiras e outros elementos de estruturas utilizadas na construção civil. Corta e trabalha o metal com tolerâncias apertadas e ajusta e monta peças para a fabricação ou re-paração de máquinas ou conjuntos mecânicos, utilizando ferramentas manuais e máquinas -ferramentas.Servente de limpeza (comércio, administrativo e serviços). — É o trabalhador encarregado dos serviços de limpeza dum estabelecimento ou de um escritório.Servente, distribuidor e embalador (comércio). — É o trabalhador que executa tarefas não especificadas, nas quais predomina o esforço físico; distribui as merca-dorias pelos clientes ou os sectores de venda; acondi-ciona produtos diversos em embalagens, com vista à sua exposição ou armazenamento e, de um modo geral, desempenha os serviços indiferenciados que não exijam qualquer formação.Técnico de contabilidade e técnico oficial de contas (administrativo). — É o trabalhador que se ocupa da escrituração de registos ou de livros de contabilidade gerais ou especiais, analíticos ou sintéticos, selados ou não selados, executando, nomeadamente, trabalhos con-tabilísticos relativos ao balanço anual e apuramento do resultado da exploração e do exercício. Pode colaborar nos inventários das existências, preparar ou mandar preparar extractos de contas simples ou com juros e executar trabalhos conexos. Superintende os serviços de contabilidade e tem a seu cargo a elaboração dos balan-ços e escrituração dos livros selados, sendo igualmente responsável pela boa ordem e execução dos trabalhos. No caso de subscrever a escrita da empresa, tornando--se assim responsável pela sua contabilidade perante a Direcção -Geral das Contribuições e Impostos e estando também inscrito na Associação dos Técnicos Oficiais de Contas, é -lhe atribuída a categoria profissional de técnico oficial de contas.Técnico especializado (1.ª e 2.ª) (comércio e serviços). — É o trabalhador que executa tarefas de ca-rácter técnico relacionadas com a instalação, montagem, funcionamento, manutenção e reparação de aparelhos, ins-talações e sistemas das áreas de electricidade, informática, gás, electrónica ou telecomunicações.Técnico de «marketing» (administrativo). — É o trabalhador que efectua todo o planeamento e estudos necessários à implementação do plano de marketing da empresa. Efectua estudos e pesquisas de mercado com vista à posterior tomada de decisão, na vertente comer-cial, tendo por base estudos, inquéritos, etc. Analisa a informação e os resultados obtidos. Elabora relatórios de avaliação de riscos, rentabilidade e estratégia. Avalia aspectos particulares de gestão, nomeadamente no que respeita a questões relacionadas com publicidade, pro-moção e concorrência.Técnico de vendas (comércio e serviços). — É o traba-lhador que vende, num comércio por grosso ou a retalho, mercadorias que exijam conhecimentos especiais; fala ao cliente no local de venda; informa -se do género de produtos que ele deseja e do preço aproximado que está disposto a pagar; auxilia o cliente a efectuar a escolha, fazendo uma demonstração do artigo, se for possível, ou evidenciando as suas qualidades comerciais e vanta-gens do produto, salientando as características de ordem técnica; enuncia o preço e condições de venda; recebe encomendas; elabora notas de encomenda e transmite--as para execução; cuida da exposição das mercadorias; toma as medidas necessárias para entrega do produto ou vigia a sua embalagem; por vezes recebe o pagamento ou faz apor ao cliente a sua assinatura no contrato; em certos casos incumbe -se também do inventário periódico das existências. Pode ser designado segundo a natureza dos produtos.42Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Técnico oficial de contas (administrativo) — (V. técnico de contabilidade).Telefonista (administrativo). — É o trabalhador que presta serviço numa central telefónica, transmitindo aos telefones internos as chamadas recebidas e estabelecendo ligações internas ou para o exterior. Responde, se neces-sário, a pedidos de informações telefónicas.Vendedor especializado (comércio e serviços). — É o trabalhador que vende mercadorias e ou serviços cujas características e ou funcionamento exigem conhecimentos técnicos especiais.Vitrinista (comércio). — É o trabalhador que tem a seu cargo, como actividade predominante, a exposição, arranjo e decoração das montras.Cláusula 19.ªAdmissão de pessoal e carreiras profissionais1 — As condições de admissão e promoções obrigatórias dos trabalhadores abrangidas por este contrato colectivo de trabalho são as constantes das alíneas seguintes:a) Se o trabalhador transitar de uma empresa para outra do mesmo ramo de actividade, a nova entidade patronal manterá a categoria profissional e as regalias de que era titular na anterior;b) Para efeitos da alínea anterior, entende -se que exer-cem o mesmo ramo de actividade as empresas abrangidas por associações idênticas ou as empresas que não estando inscritas o possam estar, desde que, neste caso, estejam abrangidas pela presente convenção;c) A nova entidade patronal só poderá outorgar categoria profissional inferior à devida, havendo parecer favorável do sindicato e acordo escrito do trabalhador.2 — Trabalhadores do comércio e equiparados:a) Condições gerais de acesso — idade não inferior a 18 anos e escolaridade mínima obrigatória, com excepção dos casos especiais descritos nas alíneas seguintes;b) Caixeiros e operadores de supermercado — poderão ser admitidos para as funções abrangidas por este grupo os indivíduos com idade não inferior a 16 anos e habilita-dos com, pelo menos, a escolaridade mínima obrigatória, consoante a idade:i) Em geral, como praticante de balcão só poderão ser admitidos os trabalhadores com menos de 18 anos de idade, que ao completarem os 18 anos, com o mínimo de um ano de permanência na categoria, ascenderão a caixeiro -ajudante ou a operador -ajudante de super-mercado;ii) Os trabalhadores que ingressem na categoria de pra-ticante de balcão com idade igual ou superior a 18 anos não podem permanecer mais de um ano como praticantes, ascendendo a caixeiro -ajudante ou operador -ajudante de supermercado;iii) Os caixeiros -ajudantes ascenderão a terceiros-cai-xeiros após dois anos de permanência na categoria;iv) Os terceiros-caixeiros ascenderão a segundos-caixei-ros após dois anos de permanência na categoria;v) Os segundos-caixeiros ascenderão a primeiros-cai-xeiros após três anos de permanência na categoria;vi) Os primeiros-caixeiros ascenderão a caixeiros espe-cializados após cinco anos de permanência na categoria;vii) Para os trabalhadores em serviço nos supermercados e equiparados e para todos os efeitos da aplicação deste contrato, será considerada a seguinte equiparação entre as categorias de operador e caixeiro:a) Operador -ajudante de supermercado = caixeiro--ajudante;b) Operador de supermercado de 3.ª = terceiro-cai-xeiro;c) Operador de supermercado de 2.ª = segundo-cai-xeiro;d) Operador de supermercado de 1.ª = primeiro-cai-xeiro;e) Operador especializado de supermercado = caixeiro especializado;f) Operador encarregado = caixeiro -chefe de secção;g) Encarregado de loja = caixeiro encarregado;c) Trabalhadores auxiliares — podem ser admitidos para a categoria de paquete os indivíduos com idade não inferior a 16 anos, que ao completar os 18 anos e com o mínimo de um ano de permanência na categoria ascenderá a uma das categorias seguintes: servente, distribuidor ou embalador;d) Trabalhadores da costura — podem ser admitidos indivíduos com idade não inferior a 16 anos e com as habilitações mínimas legais para a categoria de ajudante de costureiro. Ao completar três anos de permanência na categoria ascenderá à categoria a costureiro ou bor-dador;e) Trabalhadores electricistas, marceneiros, carpintei-ros, sapateiros e metalúrgicos — podem ser admitidos indivíduos com idade não inferior a 16 anos e com as habilitações mínimas legais para as categorias de ajudantes das referidas profissões.Os ajudantes ao fim de quatros anos de permanência na categoria ascenderão à categoria superior respectiva: electricista ou marceneiro ou carpinteiro ou sapateiro ou metalúrgico;f) Trabalhadores dos serviços de limpeza — podem ser admitidos para os serviços de limpeza indivíduos com a idade de 16 anos ou idade superior.3 — Trabalhadores comuns ao comércio e aos serviços:a) Trabalhadores da área de vendas — serão admitidos para a categoria profissional de estagiário de vendas os indivíduos com idade não inferior a 18 anos. Após três anos de permanência na categoria, ou após um ano de permanência depois de concluírem com aproveitamento um curso de formação profissional, na área de vendas, ascenderão a uma das categorias seguintes: delegado de vendas, técnico de vendas ou prospector de vendas;b) Trabalhadores possuidores de formação profissional:bi) Os trabalhadores que tenham concluído com aprovei-tamento o curso de formação profissional de vendas, com equivalência ao 9.º ano de escolaridade obrigatória, e três anos de prática com alternância no posto de trabalho serão considerados técnicos comerciais de nível II, tendo acesso directo a uma das categorias seguintes: segundo-caixeiro, operador de supermercado de 2.ª, delegado de vendas de 2.ª, técnico de vendas de 2.ª ou prospector de vendas de 2.ª;43Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009bii) Os trabalhadores que tenham concluído com apro-veitamento o curso de formação profissional de vendas, com equivalência ao 12.º ano de escolaridade obrigatória, e três anos de prática com alternância no posto de trabalho serão considerados técnicos comerciais de nível III, tendo acesso directo a uma das categorias seguintes: primeiro--caixeiro, operador de supermercado de 1.ª, delegado de vendas de 1.ª, técnico de vendas de 1.ª ou prospector de vendas de 1.ª;c) Técnicos especializados — serão admitidos para a categoria profissional de estagiário de técnico especia-lizado os indivíduos com idade não inferior a 18 anos e com a escolaridade mínima obrigatória. Após três anos de permanência na categoria, ou após um ano de permanência depois de concluírem com aproveitamento um curso de formação profissional, na área respectiva, ascenderão à categoria de técnico especializado de 2.ªci) Os técnicos especializados de 2.ª ascenderão a téc-nicos especializados de 1.ª após três anos de permanência na categoria.4 — Trabalhadores administrativos e dos serviços:a) Condições gerais de acesso — idade não inferior a 18 anos e escolaridade mínima obrigatória, com excepção dos casos especiais descritos nas alíneas seguintes;b) Escriturários e equiparados — só poderão ser ad-mitidos para as categorias de estagiário de escritório ou dactilógrafo os indivíduos com idade não inferior a 16 anos e com as habilitações mínimas equivalentes ao 9.º ano de escolaridade:i) Os estagiários de escritório, logo que completem dois anos na respectiva categoria ou atinjam os 22 anos de idade, serão promovidos a 3.º escriturário;ii) Os 3.º escriturários serão promovidos à categoria de 2.º escriturário logo que completem dois anos de perma-nência na categoria;iii) Os 2.º escriturários serão promovidos à categoria de 1.º escriturário logo que completem três anos de per-manência na categoria;iv) Os 1.º escriturários serão promovidos a escriturário principal após cinco anos de permanência na categoria;c) Trabalhadores auxiliares — podem ser admitidos para a categoria de paquete os indivíduos com idade não inferior a 16 anos que ao completar os 18 anos ou após três anos de permanência na categoria ascenderão a uma das categorias seguintes: contínuo, porteiro ou estagiário de escritório;d) Operadores de informática — serão admitidos para a categoria profissional de estagiário de informática os indivíduos com idade não inferior a 18 anos. Após três anos de permanência na categoria, ou após um ano de permanência depois de concluírem com aproveitamento um curso de formação profissional, na área utilizadores de computadores, ascenderão à categoria de operador de informática de 2.ªOs operadores de informática de 2.ª ascenderão a opera-dores de informática de 1.ª após três anos de permanência na categoria;e) Programadores — serão admitidos para a categoria profissional de estagiário de programador os indivíduos com idade não inferior a 18 anos e com a escolaridade mínima obrigatória. Após três anos de permanência na categoria e após concluírem com aproveitamento um curso de formação profissional, na área de programação, ascen-derão à categoria de programador de 2.ª:i) Os programadores de 2.ª ascenderão a programadores de 1.ª após três anos de permanência na categoria;ii) Os programadores de 1.ª ascenderão a programador principal após cinco de permanência na categoria;iii) Os programadores principais que concluam com aproveitamento um curso de formação profissional, na área de análise de sistemas, e com permanência mínima de três anos na categoria ascendem a analistas de sistemas;f) Telefonistas e recepcionistas — só poderão ser admi-tidos para as categorias de telefonista e de recepcionista os indivíduos com idade não inferior a 18 anos;g) Trabalhadores dos serviços de limpeza — podem ser admitidos para os serviços de limpeza indivíduos com a idade de 16 anos ou idade superior;h) Operador de reprografia —  serão admitidos para a categoria profissional de operador de reprografia os indi-víduos com idade não inferior a 18 anos. Após três anos de permanência na categoria ascenderão à categoria de caixeiro de 2.ªCláusula 20.ªReduções ao salário mínimo nacional1 — As reduções ao salário mínimo nacional (SMN) constantes do grupo XV da tabela salarial do presente CCT só podem ser realizadas nas categorias de praticantes e ajudantes, por um período máximo de um ano.2 — Está incluído no período máximo de um ano o tempo de redução efectuado noutras entidades patronais, desde que devidamente comprovado e com a mesma ca-tegoria profissional.3 — O período máximo estabelecido no n.º 1 será redu-zido a seis meses no caso de trabalhadores possuidores de curso técnico -profissional ou de curso obtido no sistema de formação profissional qualificado para a respectiva profissão.Cláusula 21.ªFeriadosAlém dos feriados obrigatórios, os trabalhadores abran-gidos por este contrato têm direito à terça -feira de Carnaval e ao feriado municipal.Cláusula 22.ªProtecção da maternidadeAlém do estipulado por lei, as mulheres abrangidas por este contrato têm direito a dois períodos de meia hora cada, para aleitação dos seus filhos, até aos 12 meses de idade, não acumulando com o regime geral de amamentação.Cláusula 23.ªTrabalho a tempo parcial1 — É admitida a contratação de trabalhadores em re-gime de tempo parcial nas condições e limites fixados na presente cláusula.44Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/20092 — Por trabalho a tempo parcial entende -se que são as situações em que a prestação de trabalho tenha duração semanal igual ou inferior a metade do horário semanal habitualmente praticado no estabelecimento ou estipulado neste CCT.3 — O contrato de trabalho a tempo parcial deve revestir forma escrita, ficando cada parte com um exemplar, onde deverá constar obrigatoriamente o seguinte:a) Identificação das partes;b) Os limites diário e semanal do horário de trabalho;c) A categoria profissional;d) O local de trabalho;e) A remuneração mensal e outros subsídios.4 — Os trabalhadores em regime de trabalho a tempo parcial gozam de todos os direitos e regalias previstos no presente CCT e ou praticados na empresa, na proporção do tempo de trabalho prestado, incluindo, nomeadamente, a retribuição mensal e os demais subsídios de natureza pecuniária.5 — O trabalhador contratado em regime de tempo par-cial terá preferência no preenchimento de postos de traba-lho a tempo inteiro que forem criados ou que fiquem vagos na sua categoria profissional ou em categorias análogas.6 — O número de trabalhadores em regime de tempo parcial não poderá exceder 20 % do total de trabalhadores ao serviço na empresa.a) As empresas com menos de cinco trabalhadores a tempo inteiro podem contratar um trabalhador em regime de tempo parcial.7 — O período normal de trabalho dos trabalhadores em regime de tempo parcial não poderá ser inferior a quatro nem superior a oito horas diárias, bem como não poderá ser inferior a oito nem superior a vinte horas semanais.a) O regime especial de horário de trabalho do mês de Dezembro pode igualmente ser aplicado aos trabalhadores em regime de tempo parcial, na proporção do tempo de trabalho prestado.ANEXOTabela salarial para 2008 GrupoRemunerações (euros)I  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 692,50II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 677III  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 665IV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 651,50V. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 636VI. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 617,50VII  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 597VIII. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 577,50IX. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 558X. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 540,50XI. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 499XII  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 467,50XIII. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 445XIV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 427XV  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (*) 347(*) Embora se indique este valor, regra geral é aplicável o regime do OMN = € 426. Diuturnidade — € 9,50.Abono para falhas  — € 18,50.Subsídio de refeição  — € 2,60.Vigência da tabela salarial —  a presente tabela salarial produz efeitos, se necessário retroactivos, a partir de 1 de Janeiro de 2008, independentemente da data da sua publicação. No caso de produzir efeitos retroactivos, as diferenças salariais resultantes da aplicação da presente tabela podem ser pagas em três prestações mensais, iguais e seguidas.Leiria, 23 de Janeiro de 2008.Pela ACILIS:José Carlos de Sousa Caiado, mandatário.Pelo CESP:Vladimiro Garrido Andrade, mandatário.Pela ACC Bombarral:José Carlos de Sousa Caiado, presidente da ACILIS e mandatário.Pela ACC Caldas da Rainha e Óbidos:José Carlos de Sousa Caiado, presidente da ACILIS e mandatário.Pela ACI Ansião:José Carlos de Sousa Caiado, presidente da ACILIS e mandatário.Pela ACI Marinha Grande:José Carlos de Sousa Caiado, presidente da ACILIS e mandatário.Pela ACISC Peniche:José Carlos de Sousa Caiado, presidente da ACILIS e mandatário.Pela ACIS Nazaré:José Carlos de Sousa Caiado, presidente da ACILIS e mandatário.Pela ACS Pombal:José Carlos de Sousa Caiado, presidente da ACILIS e mandatário.Pela Associação de Alcobaça:José Carlos de Sousa Caiado, presidente da ACILIS e mandatário.Depositado em 17 de Dezembro de 2008, a fl. 29 do livro n.º 11, com o n.º 302/2008, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto. 45Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009 AE entre a AC, Águas de Coimbra, E. M., e o SINTAP — Sindicato dos Trabalhadores da Administração Pública — Alteração salarial e outras.A AC, Águas de Coimbra, E. M., representada pelo respectivo presidente do conselho de administração, Jorge Luís Silva Santos Temido, e o SINTAP — Sindicato dos Trabalhadores da Administração Pública, representado pelo seu secretário -geral, Jorge Nobre dos Santos, e vice--secretário -geral, José Joaquim Abraão, acordam entre si, nos termos das disposições legais em vigor e para os efeitos que delas resultam, introduzir alterações ao Acordo de Empresa, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 25, de 8 de Julho de 2004, a pp. 1920 a 1925, com as modificações que constam do Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de Julho de 2005, a pp. 4079 a 4082, e do Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 31, de 22 de Agosto de 2006, a pp. 3641 a 3644, bem como do Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 47, de 22 de Dezembro de 2007, a pp. 4385 a 4393.IÂmbito sectorialA AC, Águas de Coimbra, E. M., é uma empresa pública municipal, cujo capital social pertence, única e exclusiva-mente, ao município de Coimbra, que tem como objecto principal a exploração e gestão dos sistemas de captação, tratamento e distribuição de água para consumo público e outros usos, de recolha, tratamento e rejeição de efluentes, através de redes fixas, e o estudo, gestão e manutenção da rede hidrográfica municipal, em especial, nas áreas urbanas.IIÂmbito geográficoA AC, Águas de Coimbra, E. M., exerce as actividades relacionadas com o seu objecto social na área geográfica do concelho de Coimbra.IIIÂmbito profissionalA AC, Águas de Coimbra, E. M., tem ao seu serviço 313 trabalhadores, distribuídos pelos seguintes grupos de pessoal:Dirigente e chefia;Técnico superior;Técnico;Técnico -profissional;Administrativo;Operário;Auxiliar.IVAlteraçõesOs artigos 2.º, n.º 2, 16.º, n.º 1, 22.º, n.º 1, e 23.º, n.º 1, passam a ter a redacção que a seguir se transcreve.VAnexosO anexo II, relativo à tabela salarial observada pela AC, Águas de Coimbra, E. M., passa a ter a configuração que a seguir se reproduz, em toda a sua extensão e alcance.Nota justificativa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .TÍTULO IÂmbito pessoal, vigência, denúncia e revisãoArtigo 1.ºÂmbito pessoal1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 2.ºVigência, denúncia e revisão1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a opção pelas remunerações previstas na tabela salarial e a atribuição dos incentivos pecuniários consideram -se reportadas a 1 de Janeiro de 2008.3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .TÍTULO IIRecrutamento de pessoalArtigo 3.ºProcedimento1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 4.ºPublicitação1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 5.ºAvaliação1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .46Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Artigo 6.ºNotificação1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 7.ºInstrução do processo1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .TÍTULO IIIHorário de trabalhoCAPÍTULO IDisposições geraisArtigo 8.ºÂmbito de aplicação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 9.ºDefinições1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 10.ºModalidades de horário de trabalho1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 11.ºDuração semanal de trabalho1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 12.ºPeríodo de funcionamento1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO IIMarcação, assiduidade e pontualidadeArtigo 13.ºRegras de marcação1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8.1 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8.2 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8.3 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 14.ºRegras de assiduidade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 15.ºRegras de pontualidade1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 16.ºSuplemento remuneratório de assiduidade e pontualidade1 — Será atribuído um suplemento remuneratório de € 12,25 por mês, a todos os trabalhadores que, no decurso de um mês de trabalho completo, cumpram, de forma cumulativa, as seguintes condições:1.1 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.2 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO IIIDisposições finaisArtigo 17.ºCompetência do pessoal dirigente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 18.ºControlo de assiduidade e pontualidade1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 19.ºIsenção de horário de trabalho1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .47Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Artigo 20.ºSubsídio de insalubridade, penosidade e risco1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .TÍTULO IVOutros direitos e regaliasArtigo 21.ºPrémio de produtividade1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 22.ºSubsídio de refeição1 — Aos trabalhadores é atribuído um subsídio de re-feição, no valor de € 6,17, por cada dia útil de trabalho efectivo, que vigorará durante o ano de 2008.2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 23.ºSubsídio de polivalência1 — Aos trabalhadores, que aceitem desempenhar ta-refas não compreendidas no seu conteúdo funcional, é concedido, mediante deliberação do conselho de adminis-tração, um subsídio pecuniário, no valor máximo mensal até € 51,05.2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 24.ºSubsídio de transporte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 25.ºMudança de letra1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .f)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 26.ºSeguro de doença. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ANEXO IGrupos de pessoalDirigente e chefia.Técnico superior.Técnico.Técnico -profissional.Administrativo.Operário.Auxiliar.CategoriaMínimoMáximoDirector -geral   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 -A + despesas de representação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 -D + despesas de representação.Director de serviços   . . . . . . . . . . . . . . .8 -C + despesas de representação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 -F + despesas de representação.Chefe de serviços   . . . . . . . . . . . . . . . . .7 -C + despesas de representação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 -E + despesas de representação.Chefe de sector   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 -D + despesas de representação   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 -A + despesas de representação.Chefe de operações . . . . . . . . . . . . . . . .2 -A + despesas de representação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 -F + Despesas de representação.Técnico superior   . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 -E . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 -F.Técnico   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 -E . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 -C.Técnico -profissional . . . . . . . . . . . . . . .1 -F . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 -A.Administrativo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 -F . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 -F.ANEXO IITabela salarial 48Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009NívelLetraABCDEF1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .472,48482,49489,99535,03589,66648,402 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .707,16766,45825,19884,49942,681 011,953 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 060,711 120,031 178,771 237,531 296,261 355,574 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 414,301 473,611 531,801 591,091 649,851 709,145 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 768,971 826,631 885,381 944,662 003,422 062,716 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 142,522 180,202 238,942 298,242 356,982 415,747 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 474,482 533,772 593,612 651,832 710,022 769,308 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 826,402 887,362 942,783 004,833 063,593 122,899 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 181,633 240,933 299,113 358,423 417,163 476,5110 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 535,203 593,943 652,703 712,01 Coimbra, 10 de Outubro de 2008.Pela AC, Águas de Coimbra, E. M.:Jorge Luís Silva Santos Temido, presidente do conselho de administração.Pelo SINTAP — Sindicato dos Trabalhadores da Ad-ministração Pública:Jorge Nobre dos Santos, secretário -geral.José Joaquim Abraão, vice -secretário -geral.Depositado em 22 de Dezembro de 2008, a fl. 29 do livro n.º 11, com o n.º 304/2008, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.  CCT entre a APED — Associação Portuguesa de Em-presas de Distribuição e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritó-rios e Serviços e outros — Revisão global — Inte-gração em níveis de qualificação — Rectificação.Por ter sido publicada com inexactidão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, de 8 de Dezembro de 2008, a integração em epígrafe, a seguir se procede, de novo, à sua publicação.Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede-se à inte-gração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 22, de 15 de Junho de 2008.4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros:Técnico administrativo.Técnico. AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO…ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO…CategoriaMínimoMáximoOperário   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 -A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 -F.Auxiliar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 -A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 -F.49Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009I — ESTATUTOS AOJ — Associação dos Oficiais de JustiçaAprovados em assembleia constituinte realizada em 19 de Novembro de 2008.CAPÍTULO IDisposições geraisArtigo 1.ºDenominação, sede e duração1 — A Associação dos Oficiais de Justiça, doravante abreviadamente designada por AOJ, abrange todo o terri-tório nacional e tem sede em Lisboa.2 — A AOJ durará por tempo indeterminado.3 — A AOJ rege -se pelos presentes estatutos.Artigo 2.ºPrincípiosA AOJ pugna pelo aperfeiçoamento e dignificação da justiça e da função judiciária e rege -se pelos princípios da organização e gestão democráticas e da independência relativamente ao Estado, às confissões religiosas e aos partidos políticos.Artigo 3.ºObjecto1 — A AOJ tem por objecto:a) Pugnar pela independência do poder judicial de que os oficiais de justiça fazem parte integrante e pela sua dignificação;b) Contribuir para a defesa das liberdades individuais e zelar pela confiança e o respeito que a função judicial deve merecer;c) Concorrer para a formação cultural e profissional dos oficiais de justiça, nomeadamente pela organização de conferências, pelo intercâmbio com associações con-géneres e pela concessão de bolsas de estudo para estágio em Portugal ou em países estrangeiros;d) Editar publicações e fomentar a divulgação de traba-lhos relativos a todos os ramos do Direito;e) Participar na elaboração de diplomas referentes à organização judiciária, formulando, sugestões e recomen-dações relativas a projectos legislativos a apresentar sobre diplomas publicados e a publicar;f) Indicar, quando solicitados pelo Ministério da Justiça, os oficiais de justiça para o exercício de comissões de serviço, permanentes ou temporárias;g) Defender activamente e estimular a coesão moral e profissional, bem como a solidariedade entre os oficiais de justiça;h) Assegurar, gratuitamente, a defesa de qualquer asso-ciado, em processo que lhe seja movido, por via das suas funções, desde que o solicite e demonstre a justeza da sua posição, bem como da sua defesa quando se julgue vítima de injustiça.i) Iniciar e intervir em processos judiciais e em pro-cedimentos administrativos quanto a interesses dos seus associados, nos termos da lei.2 — Na dignificação dos oficiais de justiça, compreende -se:a) A obtenção de situação económica e de outros bene-fícios compatíveis com a dignidade e isenção que lhes são exigidas e outros tipos de subsídios que, oportunamente, venham a ser considerados;b) A proposta de medidas tendentes a garantir o reajus-tamento periódico dos vencimentos de harmonia com as condições socioeconómicas existentes;c) A defesa das condições de trabalho dos oficiais de jus-tiça, especialmente pela limitação do número de processos sujeitos à apreciação de cada secção de processos;d) Veicular externamente as posições dos oficiais de justiça sobre todos os aspectos relevantes para a defesa da imagem, prestígio e dignidade da classe;e) Integrar organizações nacionais e internacionais.Artigo 4.ºOrganizações nacionais e internacionais1 — A AOJ pode filiar -se em organizações nacionais ou internacionais que prossigam fins compatíveis com os destes estatutos e com as suas atribuições, mediante prévia aprovação em assembleia geral.ASSOCIAÇÕES SINDICAISORGANIZAÇÕES DO TRABALHO50Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/20092 — Compete à direcção da AOJ a nomeação dos ele-mentos que a representarão nas organizações referidas no número anterior.CAPÍTULO IIDos associadosArtigo 5.ºRequisitos de admissão1 — Podem requerer a sua admissão como sócios da AOJ os oficiais de justiça, qualquer que seja a sua posição, na efectividade, situação de aposentado, licença ilimitada ou inactividade, mas não passe a exercer outra não repre-sentada pela AOJ ou não perca a condição de trabalhador subordinado.2 — A admissão de associados depende de inscrição prévia a requerimento do interessado e implica a aceitação dos princípios, objectivos e finalidades da AOJ, de acordo com os presentes estatutos.3 — Pode ser atribuída a categoria de associado ho-norário a qualquer oficial de justiça ou outra pessoa, que mereça essa distinção, pelos méritos demonstrados ou pelos serviços prestados à AOJ ou à Justiça, por deliberação da assembleia geral, por proposta da direcção.Artigo 6.ºDireitos dos associados1 — São direitos dos associados, além dos demais pre-vistos nos presentes estatutos:a) O auxílio da AOJ e dos consócios;b) Requerer a convocação da assembleia geral, nos termos dos presentes estatutos.c) Participar e votar nas assembleias gerais e tomar parte nas iniciativas associativas;d) Eleger e ser eleito para os órgãos sociais da AOJ, quando no uso dos seus plenos direitos;e) Examinar os livros, as contas e demais documentos da AOJ;f) Apresentar propostas, formular requerimentos e dirigir--se por escrito aos órgãos da AOJ, em todas as matérias relacionadas com as suas atribuições;g) Beneficiar de todas as vantagens e regalias resultantes da actividade da AOJ;h) Receber um cartão de identificação de associado e um exemplar dos estatutos da AOJ, após a sua admissão;i) Obter informação sobre as actividades desenvolvidas pela AOJ;j) Exercer o direito de tendência, de acordo com o dis-posto no número seguinte.2 — É garantido a todos os associados o direito de ten-dência, nos termos previstos nestes estatutos e de acordo com as alíneas seguintes:a) A AOJ está sempre aberta às diversas correntes de opinião, que se exprimem através da participação indi-vidual dos associados, a todos os níveis, e em todos os órgãos do sindicato;b) As diversas correntes de opinião podem exercer -se no respeito pelas decisões democraticamente tomadas, mediante intervenção e participação nos órgãos da AOJ e sem que esse direito possa prevalecer sobre o direito de participação de cada associado, individualmente con-siderado;c) O reconhecimento das diversas formas de participa-ção e expressão das diferentes correntes de opinião nos órgãos competentes da AOJ subordinam -se às normas regulamentares definidas e aprovadas pelo conselho fiscal e disciplinar sob proposta da direcção.Artigo 7.ºDeveres dos associadosSão deveres dos associados:a) Cumprir os estatutos, regulamentos e deliberações aprovados pelos órgãos competentes da AOJ e colaborar activamente na prossecução dos seus objectivos;b) Pagar pontualmente as quotas que forem fixadas pelos órgãos competentes da AOJ;c) Exercer com zelo e diligência os cargos para que forem eleitos ou nomeados, salvo escusa aceite nos termos dos estatutos;d) Comunicar por escrito à AOJ as alterações de domi-cílio e informá -la de quaisquer outros aspectos que digam respeito à sua situação de associados;e) Acatar e fazer acatar com respeito e urbanidade as deliberações dos órgãos da AOJ;f) Abster -se de assumir, individual ou colectivamente, comportamentos ofensivos, desprestigiantes e contrários aos princípios e objectivos estatutários da AOJ.Artigo 8.ºQuotização1 — A quota mensal é de 0,5 % do total ilíquido das remunerações ou pensões auferidas pelos sócios.2 — O montante da quotização só pode ser alterado em assembleia geral.Artigo 9.ºDisciplina dos associados1 — A violação dos deveres legais, estatutários e regu-lamentares por parte de qualquer associado, que pela sua gravidade ou reiteração seja susceptível de por em causa os princípios definidos nos presentes estatutos, constitui infracção disciplinar e sujeita o responsável a procedimento sancionatório disciplinar.2 — Consoante a gravidade da infracção, são aplicáveis as seguintes sanções disciplinares:a) Advertência;b) Advertência registada;c) Pena de multa;d) Suspensão até 180 dias;e) Exclusão.3 — A pena de multa varia entre uma quotização mensal e quatro quotizações mensais.4 — A pena de exclusão só pode ser aplicada ao asso-ciado que pratique actos gravemente contrários às exigên-cias da função de oficial de justiça, que lesem gravemente os interesses da AOJ ou constituam, de forma sistemática e grave, condutas manifestamente contrárias aos seus prin-51Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009cípios e objectivos e quando outra sanção não se mostre adequada, devendo ser ratificada em assembleia geral.Artigo 10.ºProcesso disciplinar1 — A instauração e instrução do procedimento dis-ciplinar compete à direcção, por iniciativa própria e por participação de qualquer órgão da AOJ ou associado.2 — Instruído o processo, a direcção pode arquivá -lo ou apresentá -lo ao conselho fiscal e disciplinar acompanhado de proposta de aplicação de sanção disciplinar.3 — Da decisão de arquivamento cabe reclamação para o conselho fiscal e disciplinar, mediante pedido fundamen-tado de qualquer associado dirigido ao seu presidente, a apresentar no prazo de 20 dias.4 — A aplicação da sanção disciplinar compete sempre ao conselho fiscal e disciplinar, depois de apreciados e discutidos os resultados recolhidos na instrução, cabendo recurso com efeito suspensivo, a interpor no prazo de 20 dias, para a assembleia geral, que decide em última instância.5 — Os associados que sejam objecto de processo dis-ciplinar não podem participar nas deliberações relativas à instrução e decisão do mesmo.6 — O processo disciplinar é escrito e assegura o con-traditório e todas as garantias de defesa, o qual será regu-lamentado pelo conselho fiscal e disciplinar, até 180 dias após a aprovação dos estatutos.Artigo 11.ºSuspensão dos direitos de associado1 — A qualidade de associado suspende -se nos seguin-tes casos:a) Aplicação da sanção disciplinar de suspensão;b) Falta de pagamento das quotas devidas durante um ano consecutivo;c) Requerimento do interessado dirigido à direcção, quando se reconheça existirem razões ponderosas.2 — Os direitos de votar e ser eleito para os órgãos da AOJ suspendem -se enquanto se mantiver em atraso o pagamento das quotas.3 — Cessam as suspensões previstas na alínea c) do n.º 1 e no n.º 2 quanto o associado proceder ao pagamento das quotas em atraso.Artigo 12.ºPerda da qualidade de associado1 — Perdem a qualidade de associados todos os que deixarem de preencher as condições estatutárias de admis-são, os que comuniquem a sua desvinculação por escrito à direcção e os que sejam excluídos por deliberação da assembleia geral.2 — A perda da qualidade de associado implica a ime-diata cessação dos direitos e deveres estatutários e não dá lugar à repetição das quotizações que haja pago.CAPÍTULO IIIOrgânica e funcionamentoArtigo 13.ºÓrgãos da AOJSão órgãos da AOJ:a) Mesa da assembleia geral;b) Direcção;c) Conselho fiscal e disciplinar.Artigo 14.ºActas1 — Todas as reuniões dos órgãos da AOJ devem ficar documentadas em acta, que conterá, pelo menos:a) Lugar, dia e hora da reunião;b) Identificação dos membros do órgão e dos associados presentes, podendo esta ser substituída por uma lista de presenças que ficará anexa;c) Ordem do dia, podendo ser substituída pela anexação da convocatória;d) Referência por súmula aos assuntos discutidos;e) Resultados das votações e teor das deliberações;f) O sentido das declarações de voto quando o interes-sado o requeira;g) Todas as ocorrências relevantes para o conhecimento do conteúdo da reunião, que o respectivo presidente en-tenda fazer consignar, por iniciativa própria ou por sugestão de qualquer outro membro associado.2 — As actas das reuniões da direcção e do conselho fiscal e disciplinar são assinadas pela totalidade dos mem-bros presentes e as da assembleia geral pelo respectivo presidente, pelos secretários e pelos associados ou eleitos que o solicitem.3 — A todo o momento qualquer associado ou represen-tante que não tenha estado presente em reunião da assem-bleia geral, e que devesse ter sido pessoalmente convocado e não o tenha sido, pode aditar a sua assinatura, mediante solicitação ao presidente, que consignará o facto, ficando sanada qualquer irregularidade ou vício decorrente da falta de convocação, presença ou assinatura.4 — Cada órgão tem os seus livros de actas próprios, cujos termos de abertura e encerramento devem ser assi-nados pelo respectivo presidente e por outro membro do órgão respectivo.5 — Qualquer associado tem livre acesso para consulta das actas, podendo delas extrair ou solicitar que se extraia, às suas expensas, as cópias que entenda convenientes.SECÇÃO IDa assembleia geralArtigo 15.ºConstituição da assembleia geral1 — A assembleia geral é o órgão soberano e delibe-rativo da AOJ e é constituída pela mesa e por todos os associados no pleno uso dos seus direitos.52Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/20092 — A mesa da assembleia geral é composta pelo pre-sidente, pelo vice -presidente e por dois secretários, in-cumbindo ao primeiro convocar as assembleias gerais e dirigir os respectivos trabalhos, sendo coadjuvado pelo vice -presidente, e aos últimos secretariar as reuniões e elaborar as actas.3 — O presidente, o vice -presidente e os secretários da mesa são eleitos na lista mais votada.4 — Em caso de ausência ou impedimento do presidente da mesa, este é substituído pelo vice -presidente.5 — Compete à assembleia geral designar, de entre os associados presentes, quem deve substituir o presidente, o vice -presidente e os secretários.Artigo 16.ºCompetências da assembleia geralCompete à assembleia geral, sem prejuízo das demais competências atribuídas por lei ou pelos estatutos, deli-berar sobre:a) Linha de actuação da Associação;b) Orçamento, relatório e contas;c) Montante das quotas;d) Alterações dos estatutos;e) Destituição da direcção, pela aprovação de moções de censura;f) Recursos em matéria disciplinar;g) Adesão da AOJ a organizações nacionais ou inter-nacionais;h) Demais matérias não compreendidas nas atribuições legais ou estatutárias dos restantes órgãos da AOJ;i) Dissolução da AOJ;Artigo 17.ºReuniões da assembleia geral1 — Ordinariamente, a assembleia geral reúne uma vez em cada ano civil, até ao fim do mês de Março, para apreciação do orçamento, relatório e contas.2 — Extraordinariamente, a assembleia geral reúne sem-pre que a convoque o seu presidente, por sua iniciativa ou a pedido da direcção, ou de 10 % ou 200 associados no pleno uso dos seus direitos.3 — As reuniões da assembleia geral, salvo casos ex-cepcionais, realizam -se na sede da AOJ.Artigo 18.ºConvocação da assembleia geral1 — A convocação da assembleia geral é afixada na sede, publicada num jornal com tiragem nacional e comu-nicada por escrito, ou por meios electrónicos, a todos os associados, com a antecedência mínima de 8 dias, sendo de 30 dias nos casos de alterações de estatutos, contendo obri-gatoriamente a respectiva ordem de trabalhos, a indicação do dia, hora e local da reunião e das razões da convocação.2 — No caso de fazer parte da ordem de trabalhos a decisão em matéria disciplinar, a convocação do asso-ciado visado deve ser feita por carta registada com aviso de recepção para o domicílio que conste no registo da AOJ, expedida com a antecedência mínima de 15 dias, presumindo -se recebida no 3.º dia útil posterior se não for reclamada.3 — A não oposição expressa dos associados directa-mente afectados pelas deliberações, feita em carta dirigida ao presidente da assembleia geral nos 10 dias imediatos à sua realização, sanciona quaisquer irregularidade da convocação.Artigo 19.ºFuncionamento da assembleia geral1 — A assembleia geral poderá funcionar em 1.ª convo-catória, desde que esteja presente ou a maioria dos associa-dos no pleno uso dos seus direitos ou três quartos desses associados, no caso de constar na ordem de trabalhos a dissolução da AOJ.2 — Não se verificando qualquer dos requisitos previs-tos no número anterior, poderá a assembleia geral funcionar e deliberar validamente em 2.ª convocatória 60 minutos depois do hora marcada para a 1.ª, com qualquer número de presenças.3 — Face ao reduzido número de presenças e à impor-tância dos pontos da ordem de trabalhos, o presidente, por sua iniciativa ou por sugestão de algum associado e desde que tal seja deliberado na própria assembleia, pode determinar, em decisão irrecorrível, o seu adiamento.4 — Não se realizando a reunião por assim ter sido de-terminado nos termos do número anterior, a reunião deve realizar -se num dos 20 dias imediatos, sendo convocada por anúncio num jornal de tiragem nacional e por anúncios afixados na sede, realizando -se neste caso a assembleia obrigatoriamente na data designada, com qualquer número de presenças.Artigo 20.ºDeliberações da assembleia geral1 — As deliberações da assembleia geral são tomadas:a) Por maioria de três quartos dos votos dos associados presentes, no caso de dissolução da AOJ;b) Por maioria de três quartos dos votos dos associados presentes, no caso de alterações aos estatutos;c) Por maioria de dois terços dos votos dos associados presentes para aprovação de moções de censura;d) Por maioria simples dos votos dos associados pre-sentes, nos demais casos.2 — A votação é secreta sempre que se tratem de de-liberações sobre matéria disciplinar ou quando assim o determine o presidente.3 — As deliberações aprovadas em assembleia geral são publicitadas por edital durante 20 dias, afixado após 15 dias sobre o encerramento dos trabalhos na sede da AOJ.4 — Nenhum associado pode votar nas deliberações relativas a matérias em que haja conflito de interesses entre a AOJ e ele, seu cônjuge, ascendente ou descendente.SECÇÃO IIDa direcçãoArtigo 21.ºConstituição e funcionamento da direcção1 — A direcção é composta pelo presidente, pelo vice--presidente e por sete vogais, desempenhando o primeiro 53Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009dos vogais as funções de tesoureiro, eleitos na lista mais votada.2 — Nas suas ausências e impedimentos o presidente é substituído pelo vice -presidente.Artigo 22.ºCompetências da direcção e dos seus membros1 — A direcção é o órgão colegial de representação e administração da AOJ, de gestão dos seus assuntos cor-rentes e de execução das deliberações da assembleia geral e do conselho fiscal e disciplinar.2 — Compete à direcção:a) Representar, por intermédio do seu presidente, a AOJ;b) Cumprir e fazer cumprir os estatutos, regulamentos e deliberações da AOJ;c) Dinamizar a actividade associativa;d) Elaborar o programa, o orçamento, relatório e contas a submeter à assembleia geral;e) Instaurar e instruir o procedimento disciplinar;f) Admitir e manter um registo actualizado dos associa-dos, emitindo os respectivos cartões de identificação;g) Cobrar, as quotas e aplicar as receitas nos termos dos presentes estatutos;h) Cometer a qualquer órgão ou associados a elaboração de pareceres sobre quaisquer matérias que interessem às atribuições da AOJ;i) Exercer as demais atribuições que a assembleia geral e o conselho fiscal e disciplinar lhe confiram.3 — Compete ao presidente da direcção, sem prejuízo dos poderes de delegação:a) Presidir à AOJ e representá -la ou determinar quem a represente;b) Convocar e dirigir as reuniões da direcção;c) Presidir à comissão de redacção do boletim judici-ário;d) Pugnar pelo cumprimento das deliberações do con-selho fiscal e disciplinar;e) Coordenar a actuação da direcção e distribuir funções entre os seus membros;f) Exercer as demais funções determinadas pela assem-bleia geral e pelo conselho fiscal e disciplinar.4 — Compete ao vice -presidente:a) Substituir o presidente nas suas ausências e impe-dimentos;b) Exercer as demais funções que lhe sejam delegadas pelo presidente.c) Coadjuvar o presidente nas suas funções de repre-sentação da direcção e de coordenação das actividades da AOJ;d) Providenciar pela execução das deliberações da di-recção.5 — Compete ao tesoureiro, além das funções que lhe forem cometidas pelo presidente:a) Dirigir a contabilidade, elaborar as contas, arrecadar as receitas e pagar as despesas;b) Movimentar a conta bancária juntamente com o pre-sidente;c) Zelar pela guarda dos haveres e valores da AOJ;d) Organizar a escrituração da AOJ.6 — Compete aos seis vogais eleitos coadjuvar o pre-sidente, o vice -presidente e o tesoureiro e exercer as com-petências que lhes forem cometidas.Artigo 23.ºReuniões e deliberações da direcção1 — A direcção reúne mensalmente e sempre que convocada pelo seu presidente, desde que estejam pre-sentes o presidente ou o seu substituto e mais quatro membros.2 — As deliberações são tomadas por maioria dos votos dos membros presentes, tendo o presidente voto de quali-dade em caso de empate.3 — A direcção pode decidir convocar outros associados ou colaboradores da AOJ para as suas reuniões sempre que tal se lhe afigure conveniente.SECÇÃO IVDo conselho fiscal e disciplinarArtigo 24.ºConstituição e competências do conselho fiscal e disciplinar1 — O conselho fiscal e disciplinar é o órgão colegial consultivo e fiscalizador da actividade económica, finan-ceira e disciplinar da AOJ e é composto pelo presidente e por dois vogais, eleitos na lista mais votada, sendo o primeiro substituído pelos segundos pela ordem de colo-cação na lista.2 — Ao conselho fiscal e disciplinar compete:a) Assegurar o normal funcionamento da AOJ com vista à realização dos seus fins;b) Assegurar a estrita observância das deliberações da assembleia geral;c) Acompanhar a actuação da direcção;d) Fazer recomendações à direcção;e) Aprovar os regulamentos internos;f) Fiscalizar o processo eleitoral e decidir em última instância as reclamações e recursos em matéria eleitoral;g) Promover a constituição da comissão eleitoral até 90 dias antes da data prevista para a realização das elei-ções ordinárias ou nos 10 dias posteriores à aprovação de qualquer moção de censura que determine a realização de eleições antecipadas ou intercalares;h) Exercer em primeira instância o poder disciplinar;i) Recomendar à assembleia geral a aprovação de mo-ções de censura para destituição da direcção;j) Apreciar os pedidos de renúncia e escusa dos titulares dos órgãos da AOJ e declarar a caducidade dos mandatos;k) Resolver as divergências relativas à interpretação dos estatutos ou regulamentos internos de funciona-mento;l) Emitir parecer prévio sobre o orçamento, relatório e contas, celebração de contratos de empréstimo ou ou-tros similares geradores de encargos financeiros e sobre 54Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009aquisições e alienações de bens imóveis e móveis sujei-tos a registo e nos demais casos previstos na lei ou nos estatutos;m) Emitir parecer sobre questões concretas, a solicitação da assembleia geral ou da direcção.n) Verificar a regularidade dos livros, registos contabi-lísticos e documentos que lhe servem de suporte;o) Solicitar à direcção as informações e esclarecimentos necessários ao exercício das suas funções.3 — Compete ao presidente do conselho fiscal e dis-ciplinar:a) Convocar e dirigir as reuniões do conselho fiscal e disciplinar;b) Relatar os pareceres do conselho fiscal e disciplinar.4 — Aos vogais compete coadjuvar o presidente e exer-cer as competências por ele delegadas.Artigo 25.ºReuniões e deliberações do conselho fiscal e disciplinar1 — O conselho fiscal reúne semestralmente e sem-pre que necessário para deliberar e emitir os pareceres que são da sua competência, mediante convocação do seu presidente.2 — As deliberações são tomadas por maioria dos votos dos seus elementos, tendo o presidente voto de qualidade em caso de empate.3 — O conselho fiscal e disciplinar pode solicitar à direcção a nomeação de técnico, sempre que tal seja ne-cessário para o coadjuvar no exercício das suas funções.CAPÍTULO IVEleições e mandatosArtigo 26.ºEleições e mandatos ordinários1 — São eleitos em assembleia geral ordinária, pelo sistema maioritário, em lista completa, pelo período de quatro anos, os seguintes órgãos:a) Mesa da assembleia geral;b) Direcção;c) Conselho fiscal e disciplinar.2 — A eleição é realizada por escrutínio secreto, pelo universo de todos os associados no pleno uso dos seus direitos, no último trimestre do ano respectivo.3 — Não são permitidas candidaturas por mais de uma lista, sendo obrigatória a apresentação de declaração in-dividual de aceitação da candidatura.4 — O mesmo associado não pode exercer funções em mais do que um órgão da AOJ, ressalvando -se os casos de funções por inerência previstos nestes estatutos.5 — O exercício de qualquer cargo na AOJ é gratuito, sem prejuízo da possibilidade de pagamento de despesas, de acordo com as deliberações do conselho fiscal e disciplinar.6 — Considera -se eleita a lista que obtiver a maioria simples dos votos expressos.7 — As funções dos membros dos órgãos da AOJ, não obstante o termo do respectivo mandato, mantém -se até à tomada de posse dos novos membros eleitos, nos termos em que for deliberado pelo conselho fiscal e disciplinar.Artigo 27.ºDestituição, renúncia e caducidade do mandato1 — A aprovação de moção de censura à direcção de-termina a destituição de todos os membros dos órgãos da AOJ.2 — Qualquer membro dos órgãos da AOJ, ocorrendo justo motivo, pode renunciar ao exercício do cargo me-diante comunicação escrita dirigida ao presidente da as-sembleia geral.3 — A perda da qualidade de associado ou a suspensão dos direitos do membro de qualquer órgão da AOJ deter-mina a caducidade do respectivo mandato e a cessação imediata de funções.4 — Nos casos previstos nos n.os 2 e 3, a substituição do membro que cessou funções assegurada pelo suplente eleito para o respectivo órgão ou, tratando -se de membro do conselho fiscal e disciplinar, pelos candidatos não eleitos, primeiro os efectivos e depois os suplentes, pela ordem de colocação na lista.5 — Nos casos previstos no n.º 1, os membros dos ór-gãos mantém -se em efectividade de funções até que os novos membros sejam eleitos e entrem em funções, nos termos em que for deliberado pelo conselho fiscal e dis-ciplinar.6 — Ocorrendo renúncia ou caducidade do mandato do vice -presidente ou do tesoureiro, compete ao presidente da direcção designar o seu substituto, de entre os vogais da direcção, sendo este substituído nos termos previstos no n.º 4.Artigo 28.ºEleições antecipadas1 — Há lugar a eleições antecipadas para todos os órgãos da AOJ quando tenha sido aprovada moção de censura à direcção e quando ocorra cessação de funções por renúncia ou caducidade do mandato do presidente da direcção e do vice -presidente da direcção.2 — Ocorrendo cessação de funções por renúncia ou caducidade do mandato dos membros dos órgãos da AOJ haverá também lugar a eleições antecipadas quando a substituição pelos candidatos suplentes não permita que se mantenha em funções mais de metade dos membros do respectivo órgão completo.3 — As eleições antecipadas realizam -se no prazo de 60 dias a contar da data da constituição da comissão elei-toral, nos termos do artigo 23.º, n.º 2, alínea g).4 — Os mandatos resultantes de eleições antecipadas duram até à realização de eleições ordinárias para todos os órgãos da AOJ.Artigo 29.ºListas de candidatura1 — A eleição e escrutínio serão feitos com base numa lista única.2 — As listas são identificadas por letras sorteadas e contém em relação a cada candidato o seu nome completo, 55Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009cargo para que se candidata, tribunal ou serviço em que exerce funções.3 — Cada associado só pode figurar como candidato para um cargo.4 — As listas para a mesa da assembleia geral, direcção e para o conselho fiscal e disciplinar incluem todos os candidatos efectivos e, respectivamente, dois, três e dois candidatos suplentes.5 — Cada lista de candidatura designará um mandatário que a representará no processo eleitoral.Artigo 30.ºCadernos eleitorais1 — Os cadernos eleitorais incluem todos os associa-dos com direito de voto inscritos até ao início do acto eleitoral.2 — Incumbe à direcção organizar e actualizar os ca-dernos eleitorais.Artigo 31.ºComissão eleitoral1 — O processo eleitoral é dirigido e fiscalizado por uma comissão eleitoral, composta pelo presidente da mesa da assembleia geral, que preside, e por dois vogais desig-nados pelo conselho fiscal.2 — Os vogais da comissão eleitoral não podem ser membros de órgãos da AOJ nem figurar como candidatos em qualquer lista concorrente às eleições.3 — À comissão eleitoral compete:a) Marcar a data do acto eleitoral e a data limite para a apresentação das listas de candidatura;b) Aceitar e verificar a regularidade das listas de can-didatura, podendo exigir o suprimento de deficiências em prazo fixado para o efeito;c) Recolher e verificar a regularidade dos cadernos eleitorais e solicitar à direcção todos os esclarecimentos e correcções necessários para esse efeito;d) Constituir as mesas de voto, presididas por um ele-mento designado pela comissão eleitoral, que tem voto de qualidade em caso de empate, e por um elemento indicado por cada lista de candidatura;e) Fiscalizar e verificar a regularidade do processo elei-toral;f) Sortear as letras identificativas das listas de candida-tura e elaborar e distribuir os boletins de voto e os cadernos eleitorais;g) Decidir as reclamações das mesas de voto;h) Proceder à contagem dos votos e proclamar o resul-tado das eleições.4 — Depois de aceites as listas de candidatura, passam a integrar a comissão eleitoral, com direito de voto nas matérias previstas na alínea g) do n.º 3, um representante indicado por cada uma dessas listas.5 — A comissão eleitoral reúne quando convocada pelo respectivo presidente e delibera por maioria de vo-tos, tendo o presidente voto de qualidade em caso de empate.6 — A comissão eleitoral funcionará na sede da AOJ.7 — A direcção prestará todo o apoio necessário para o exercício das suas funções.Artigo 32.ºProcesso eleitoral1 — Constituída a comissão eleitoral, será imediata-mente fixada e publicitada a data do acto eleitoral, com a antecedência mínima de 60 dias, e a data limite para a apresentação das listas de candidaturas, com a antecedência mínima de 30 dias.2 — A direcção entregará à comissão eleitoral os cader-nos eleitorais até ao prazo limite para a apresentação das listas de candidatura.3 — Entregues as listas de candidatura e os cadernos eleitorais e verificada a sua regularidade, serão os mes-mos afixados na sede da AOJ e suas delegações, com a antecedência mínima de 20 dias em relação à data do acto eleitoral.4 — As reclamações escritas contra os cadernos eleito-rais e as listas de candidatura, serão dirigidas à comissão eleitoral no prazo de três dias, que as apreciará em reunião a realizar logo que finde esse prazo.5 — As alterações aos cadernos eleitorais e às listas de candidatura serão imediatamente publicitadas nos termos em que estes o são.6 — No dia do acto eleitoral estará em funcionamento uma mesa de voto na sede da AOJ e em cada uma das suas delegações, aberta das 9 horas às 19 horas, sendo conside-rados todos os boletins entrados nas urnas durante o seu período de funcionamento e os votos por correspondência postal que tenham dado entrada na comissão eleitoral até à hora do encerramento das urnas.7 — A comissão eleitoral estará reunida no dia do acto eleitoral e decidirá, em última instância, todas as recla-mações das decisões proferidas pelas mesas de voto, que poderão ser efectuadas oralmente, por escrito, por fax, por telegrama ou por e -mail.Artigo 33.ºVotação1 — A votação é feita por voto secreto, na qual partici-pam todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos, sendo aceite o voto por correspondência.2 — A mesa de voto disporá de boletins em número suficiente a permitir o voto presencial.3 — Não é permitido o voto por procuração.Artigo 34.ºProcesso de votação1 — Na votação presencial, os eleitores identificam -se perante a mesa.2 — Na votação por correspondência deverá obedecer--se ao seguinte:a) Os boletins são colocados dentro de um sobrescrito branco e fechado, sem quaisquer dizeres externos;b) Os sobrescritos acima referenciados são colocados dentro de outro, acompanhados de um documento com a identificação do votante e a assinatura;c) Os sobrescritos devem chegar à mesa da assembleia de voto até ao termo do encerramento da mesma.§ único: Aberta a urna e havendo uma divergência en-tre o número de descargas e o número de sobrescritos e boletins, prevalece este último.56Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Artigo 35.ºApuramento dos resultados1 — São eleitos para a direcção, mesa da assembleia geral, e para o conselho fiscal e disciplinar todos os can-didatos da lista que obtenha a maioria do número de votos expressos.2 — Fechadas as urnas, cada mesa de voto procederá imediatamente à contagem dos votos respectivos e fará chegar imediatamente à comissão eleitoral o resultado da respectiva contagem, a acta, os boletins de voto devi-damente separados, as reclamações que lhe tenham sido apresentadas e as dúvidas que se lhe ofereçam sobre a validade ou sentido de algum voto.3 — Recebidos os boletins de voto, os cadernos elei-torais e as actas das mesas de voto, a comissão eleitoral, depois de decididas as eventuais reclamações e dúvidas que tenham sido apresentadas, procederá à contagem dos votos por correspondência e à proclamação e publicitação dos resultados.CAPÍTULO VReceitas, aplicação de fundos e patrimónioArtigo 36.ºReceitas1 — Constituem receitas da AOJ:a) O produto das quotas pagas pelos associados;b) Os juros de fundos capitalizados;c) Quaisquer donativos, legados ou outras receitas que lhe venham a ser atribuídas ou que angarie;d) As que forem deliberadas em conselho fiscal e dis-ciplinar ou decididas pela direcção, por iniciativa própria ou por sugestão de qualquer associado.2 — À direcção compete decidir sobre a forma de co-brança das receitas.Artigo 37.ºAplicação de fundos1 — As receitas da AOJ destinam -se à prossecução dos seus fins, designadamente:a) As despesas de gestão e funcionamento;b) À aquisição de bens, serviços ou direitos, para si ou para os associados;c) A constituição de fundos que venham a ser criados por proposta da direcção, aprovada em conselho fiscal e disciplinar.2 — As despesas serão obrigatoriamente autorizadas pela direcção, que poderá delegar em qualquer dos seus membros a competência por tal autorização até montantes determinados.Artigo 38.ºPatrimónio1 — O património da AOJ é constituído pelos bens móveis e imóveis de que é proprietária, pelos direitos de que é titular e pelas receitas previstas nos estatutos.2 — Os actos de aquisição, alienação ou oneração de património imobiliário ou mobiliário sujeito a registo ca-recem de ser aprovados pelo conselho fiscal e disciplinar, sob proposta da direcção.CAPÍTULO VINormas finais e transitóriasArtigo 39.ºExtinção e dissoluçãoEm caso de extinção, dissolução e consequente liquida-ção, será respeitada a legislação vigente, não podendo os bens da AOJ ser distribuídos pelos associados.Artigo 40.ºNormas subsidiáriasEm todos os casos omissos nos presentes estatutos, aplicar -se -á a legislação vigente.Artigo 41.ºManutenção dos compromissos da AOJA entrada em vigor dos presentes estatutos não prejudica a manutenção dos compromissos assumidos pela AOJ com as organizações de que faz parte.Artigo 42.ºInscrição de novos associados1 — No prazo de 20 dias após a aprovação dos presentes estatutos, a direcção providenciará pelo envio de uma cópia dos mesmos a todos os sócios.2 — Os oficiais de justiça que não sejam associados e requeiram por escrito a sua inscrição devem ser imedia-tamente incluídos nos cadernos eleitorais.3 — A direcção, sob fiscalização da comissão eleitoral, providenciará pela organização e actualização dos cadernos eleitorais.Artigo 43.ºEleições antecipadas1 — Depois da aprovação dos presentes estatutos, se-rão marcadas eleições antecipadas a realizar no prazo de 90 dias, sendo a primeira comissão eleitoral constituída pelo presidente da assembleia geral cessante, que preside, por dois elementos designados pela assembleia geral cessante e por um representante nomeado por cada lista, aplicando -se o disposto no artigo 30.º com as necessárias adaptações.2 — Podem tomar parte nas eleições antecipadas os associados com as quotas pagas, os associados com o pagamento de quotas regularizado nos termos n.º 3 do artigo 10.º e os novos associados inscritos nos termos do artigo 41.º3 — Até à entrada em funções dos novos órgãos elei-tos, mantêm -se em funções de gestão corrente os órgãos cessantes.57Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Artigo 44.ºAplicaçãoÀs alterações do presente estatuto não se aplicam aos actuais corpos gerentes da Associação.Registados em 26 de Dezembro de 2008, ao abrigo do artigo 483.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 57, a fl. 119 do livro n.º 2.  Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços (SINDCES/UGT) — AlteraçãoAlteração, aprovada em IX Congresso, realizado em 6 de Dezembro de 2008, aos estatutos publicados no Bo-letim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 18, de 15 de Fevereiro de 2000.CAPÍTULO IArtigo 1.ºDenominação, natureza e âmbitoO Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços/UGT que abreviadamente se designa por SINDCES/UGT, cons-tituído e a reger-se pelos presentes estatutos, por tempo indeterminado, é a associação sindical nacional represen-tativa dos trabalhadores por conta de outrem ou própria (desde que não tenham trabalhadores ao seu serviço), li-vremente inscritos, que exerçam ou venham a exercer a sua actividade profissional nas áreas de serviços das empresas que, nos sectores primário, secundário e terciário, exer-çam ou venham a exercer a sua actividade em território nacional, designadamente comércio, escritórios, segurança social e administrativa pública, central, regional e local, independentemente do ramo de actividade exercido pelo empregador.Artigo 4.ºSede1 — O Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços tem a sua sede na Rua dos Combatentes da Grande Guerra, 81, 2.º, P, em Aveiro, aí funcionando a sua administração principal.2 — (Mantém-se.)3 — (Mantém-se.)CAPÍTULO IIArtigo 5.º1 — (Mantém-se.)2 — É garantido a todos os sócios «o direito de tendên-cia» nos termos previstos neste artigo cujo regulamento é publicado em anexo e faz parte integrante destes esta-tutos.3 — (Mantém-se.)4 — (Mantém-se.)5 — (Mantém-se.)SECÇÃO IArtigo 18.ºCompetência da assembleia geral1 — A assembleia geral é constituída por todos os asso-ciados do Sindicato no pleno gozo dos seus direitos, com-petindo-lhe eleger os delegados ao congresso e deliberar sobre a sua destituição.2 — (Mantém-se.)Artigo 19.ºReuniões da assembleia geral1 — A assembleia geral reúne ordinariamente de quatro em quatro anos.2 — A assembleia geral reúne extraordinariamente por deliberação do conselho geral e a requerimento do secretariado ou de um mínimo de 10 % ou 100 dos seus associados.3 — (Mantém-se.)4 — A convocatória da assembleia eleitoral será am-plamente divulgada num dos jornais de maior tiragem da área do Sindicato, com a antecedência mínima de 60 dias.5 — (Mantém-se.)6 — (Mantém-se.)7 — (Mantém-se.)Artigo 22.º1 — O congresso reúne ordinariamente de quatro em quatro anos.2 — O congresso reúne extraordinariamente por deliberação do conselho geral e a requerimento do secretariado ou do mínimo de 10 % ou 100 dos seus associados.3 — (Mantém-se.)SECÇÃO IIArtigo 27.ºComposição1 — (Mantém-se.)2 — (Mantém-se.)3 — Fazem ainda parte do conselho geral os membros efectivos do secretariado e os do conselho de disciplina.4 — (Mantém-se.)Artigo 29.ºReunião do conselho geral1 — O conselho geral reúne ordinariamente uma vez por semestre e extraordinariamente a pedido do secretariado ou de 10 % ou 100 dos seus associados.2 — (Mantém-se.)3 — (Mantém-se.)4 — (Mantém-se.)5 — (Mantém-se.)58Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009CAPÍTULO VIIISECÇÃO IArtigo 51.ºCapacidade eleitoral1 — Podem votar todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos sindicais, desde que:a) Se encontre inscrito nos respectivos cadernos elei-torais;b) Tenha um mínimo de três meses de inscrição no Sin-dicato à data da elaboração dos cadernos eleitorais.2 — (Mantém-se.)3 — (Mantém-se.)É aditado um novo artigo, sendo em consequência re-munerados os seguintes.Artigo 56.º (novo)Comissão de fiscalização eleitoral1 — A fim de fiscalizar a regularidade do processo eleitoral constituir-se-á uma comissão de fiscalização eleitoral, formada pelo presidente do conselho geral e por um representante de cada uma das listas concor-rentes.2 — Compete à comissão de fiscalização eleitoral, no-meadamente:a) Deliberar sobre as reclamações dos cadernos elei-torais no prazo de quarenta e oito horas após a recepção daquelas;b) Assegurar a igualdade de tratamento de cada lista;c) Vigiar e assegurar o correcto desenrolar do processo eleitoral, sancionado eventuais irregularidades ou frau-des;d) Deliberar sobre todas as reclamações.Artigo 57.º (anterior 56.º)1 — (Mantém-se.)2 — (Mantém-se.)3 — As candidaturas podem ser subscritas por 10 % dos associados ou pelo secretariado.4 — (Mantém-se.)5 — (Mantém-se.)6 — (Mantém-se.)7 — (Mantém-se.)8 — (Mantém-se.)(Actuais artigos de 57.º a 63.º mudam para 58.º a 64.º e aditado um novo artigo.)Artigo 65.ºOs casos omissos e as dúvidas de interpretação serão decididos pelo conselho.Artigo 66.ºAs alterações aos presentes estatutos entram em vigor após a sua publicação.ANEXORegulamento de TendênciasArtigo 1.ºDireito de organização1 — Aos trabalhadores abrangidos, a qualquer título, no âmbito do SINDCES/UGT, é reconhecido o direito de se organizarem em tendências político-sindicais.2 — O reconhecimento de qualquer tendência político--sindical é da competência exclusiva do Congresso.Artigo 2.ºConteúdoAs tendências constituem formas de expressão sindical própria, organizadas na base de determinada concepção política, social ou ideológica e subordinadas aos princípios democráticos da Declaração de Princípios e dos Estatutos da SINDCES/UGT.Artigo 3.ºÂmbitoCada tendência é uma formação integrante do SIND-CES/UGT, de acordo com o princípio da representativi-dade, sendo, por isso, os seus poderes e competências exercidos para a realização de alguns dos fins estatutários deste.Artigo 4.ºPoderesOs poderes e competências das tendências são os pre-vistos no Regulamento Eleitoral e no Regimento do Con-gresso.Artigo 5.ºConstituição1 — A constituição de cada tendência efectua-se me-diante comunicação dirigida ao presidente do Congresso, assinada pelos delegados que a compõem, com indicação da sua designação, bem como o nome e qualidade de quem a representa.2 — A comunicação referida no número anterior deverá igualmente ser acompanhada dos dados referentes à sua implantação e representação sindicais, traduzidos pelo número dos trabalhadores representados e dos delegados eleitos com o seu apoio.Artigo 6.ºReconhecimento1 — Só serão reconhecidas as tendências que hajam feito eleger com o seu apoio, pelo menos 5 % dos delega-dos ao Congresso do SINDCES/UGT.2 — Os trabalhadores podem agrupar-se nos locais de trabalho, para fins eleitorais, em tendências.59Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Artigo 7.ºRepresentatividade1 — A representatividade das tendências é que resulta da sua expressão eleitoral em Congresso.2 — Para efeito do disposto no número anterior, o voto de cada trabalhador é livre, não estando sujeito à disciplina da tendência que o representa.3 — Do mesmo modo, os trabalhadores que integrem os órgãos estatutários do SINDECES/UGT não estão su-bordinados à disciplina das tendências, através de cujas listas foram eleitos, agindo com total isenção.Artigo 8.ºAssociaçãoCada tendência pode associar-se com as demais para qualquer fim estatutário, no Congresso ou fora dele.Artigo 9.ºDeveres1 — As tendências, como expressão do pluralismo sin-dical, devem contribuir para o reforço da unidade demo-crática de todos os trabalhadores.2 — Para realizar os fins da democracia sindical devem, nomeadamente, as tendências:a) Apoiar todas as acções determinadas pelos órgãos estatutários do SINCES/UGT;b) Desenvolver, junto dos trabalhadores que represen-tam, acções de formação político-sindical e de esclareci-mento dos princípios do Sindicalismo Democrático;c) Impedir a instrumentalização político-partidária dos sindicatos;d) Evitar quaisquer actos que possam enfraquecer ou dividir o Movimento Sindical.Registados em 18 de Dezembro de 2008, ao abrigo do artigo 484.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 56/2007, a fl. 119 do livro n.º 2.  Sindicato dos Trabalhadores Consulares e das Mis-sões Diplomáticas no Es trangeiro — STCDE — Alteração.Alteração, aprovada em assembleia geral de 15 de Ou-tubro de 2008, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 220, de 29 de Maio de 2008.Estatutos aprovados em assembleia geral extraordinária realizada em 8 de Novembro de 2008.CAPÍTULO IDenominação, âmbito e sedeArtigo 1.ºDenominaçãoO Sindicato dos Trabalhadores Consulares e das Missões Diplomáticas no Estrangeiro é uma associação constituída por tempo ilimitado pelos trabalhadores não pertencentes ao quadro diplomático ou equiparado do Ministério dos Negócios Estrangeiros que exerçam profissão técnica, ad-ministrativa ou auxiliar nos consulados, missões diplomá-ticas e organismos portugueses dependentes do Ministério dos Negócios Estrangeiros no estrangeiro.Artigo 2.ºÂmbitoO Sindicato exerce a sua actividade nos consulados, missões diplomáticas e outros organismos portugueses dependentes do Ministério dos Negócios Estrangeiros no estrangeiro.Artigo 3.ºSedeA sede do Sindicato é em Lisboa, podendo ser trans-ferida para qualquer outra localidade em Portugal, por decisão da assembleia geral.CAPÍTULO IIPrincípios fundamentaisArtigo 4.ºPrincípios fundamentais1 — O Sindicato orienta a sua acção dentro dos prin-cípios do sindicalismo democrático e da solidariedade entre todos os trabalhadores por uma organização sindical unitária e independente.2 — A democracia sindical rege toda a orgânica e vida interna do Sindicato, constituindo o seu exercício um direito e um dever de todos os associados, nomeada-mente no que respeita à eleição e destituição de todos os seus dirigentes e à livre discussão de todas as questões sindicais.3 — O Sindicato agrupa, de acordo com o princípio da liberdade sindical, todos os trabalhadores interessados na luta pela emancipação da classe trabalhadora e garante a sua filiação sem distinção de opiniões políticas, concepções filosóficas ou crenças religiosas.CAPÍTULO IIIObjectivos e meios de acçãoArtigo 5.ºObjectivosO Sindicato prosseguirá os seguintes objectivos:a) Defesa dos direitos e interesses dos sócios, no âm-bito profissional, utilizando todos os meios de actuação permitidos;b) Representação dos sócios em quaisquer instâncias, nomeadamente junto dos órgãos do poder político e das estruturas do Ministério dos Negócios Estrangeiros, na defesa dos seus interesses profissionais colectivos e in-dividuais;c) Intervenção na elaboração de leis ou actos de outra natureza que digam respeito aos interesses da classe, 60Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009através do exercício dos direitos de negociação e par-ticipação;d) Fomento do aperfeiçoamento técnico e cultural dos sócios;e) Promoção da solidariedade entre os sócios e entre es-tes e as demais classes trabalhadoras, pelo estabelecimento de relações com outras associações sindicais, nacionais e estrangeiras. E, geralmente, por todos os meios legais, procurar a melhoria das condições de vida dos trabalha-dores aderentes;f) Luta pela dignificação profissional dos trabalhadores que estatutariamente representa;g) Promoção da organização, participação e intervenção dos sócios aposentados e reformados na vida sindical, bem como da defesa dos seus direitos e interesses espe-cíficos.Artigo 6.ºMeios de acçãoPara realizar estes objectivos, o Sindicato poderá, no-meadamente:a) Criar instrumentos de informação e de estudo, de-signadamente editando comunicados, boletins e folhetos ou promovendo a auscultação dos sócios através de in-quéritos;b) Criar acções de formação profissional ou participar na sua criação;c) Exercer todos os meios de luta sindical para defesa dos interesses profissionais;d) Desenvolver apoio jurídico e contencioso aos só-cios;e) E, geralmente, utilizar todos os meios não interditos por lei e regulamentos para desenvolver a profissão e as-segurar o bem -estar dos trabalhadores, por si próprio ou em colaboração com outros organismos sindicais.CAPÍTULO IVDos sóciosArtigo 7.ºAdmissões1 — Podem aderir ao Sindicato todos os trabalhadores que estejam nas condições previstas no artigo 1.º dos pre-sentes estatutos.2 — Todo o pedido de admissão deve ser formulado por escrito à comissão executiva, através dos delegados sindicais, quando existam.3 — Das recusas de admissão como sócio cabe recurso para a assembleia geral.Artigo 8.ºDireitos e deveres dos sócios1 — São direitos dos sócios:a) Participar nas assembleias e reuniões do Sindicato;b) Eleger e ser eleito para os corpos gerentes do Sindi-cato, quando no pleno uso dos seus direitos;c) Apresentar propostas e formular requerimentos;d) Recorrer para a assembleia geral dos actos da comis-são executiva, nos termos dos presentes estatutos;e) Usufruir de todas as vantagens que resultem da ac-tividade do Sindicato.2 — É garantido a todos os associados o direito de ten-dência, previsto nas seguintes alíneas:a) Como Sindicato livre e democrático, o STCDE está sempre aberto às diversas correntes de opinião, que se exprimem através da participação individual ou colectiva dos associados;b) As diversas correntes de opinião podem, no res-peito pelas decisões democraticamente tomadas, intervir e participar na vida do STCDE, nomeadamente nas suas assembleias gerais, mas sem que esse direito possa pre-valecer sobre o direito de participação de cada associado, individualmente considerado.3 — São deveres dos sócios:a) Cumprir os estatutos;b) Cumprir e fazer cumprir as deliberações e decisões da assembleia geral e dos corpos gerentes tomadas demo-craticamente e de acordo com os estatutos;c) Agir solidariamente na defesa dos interesses colec-tivos;d) Fortalecer a acção sindical nos locais de trabalho e a respectiva organização sindical;e) Exercer gratuitamente os cargos para que forem eleitos;f) Pagar pontualmente as quotas.Artigo 9.ºSócios aposentados e reformadosOs trabalhadores que, por motivo de aposentação ou re-forma, cessem a sua actividade profissional podem manter a sua qualidade de sócios, mediante comunicação escrita dirigida à comissão executiva.Artigo 10.ºQuotização1 — Todo o sócio do Sindicato deverá pagar uma quota mensal, 12 vezes por ano, correspondente a 0,6  % do seu vencimento ilíquido total ou sobre o salário acrescido de prémio de antiguidade.2 — A quota é paga mensalmente por retenção na fonte ou, excepcionalmente, à delegação sindical respectiva, quando exista, a qual remeterá, trimestralmente, o mon-tante apurado à comissão executiva, ou, ainda, quando não haja delegação sindical, directamente à comissão executiva através da sede ou para a conta bancária in-dicada.3 — A delegação sindical poderá deduzir nas receitas a remeter à comissão executiva, nos termos do número anterior, o correspondente às despesas efectuadas, desde que devidamente autorizadas e documentadas.4 — Os sócios aposentados e reformados ficam obri-gados ao pagamento, directamente à sede, de uma quota mensal, correspondente a 0,15  % do valor das respectivas pensões de aposentação e ou de reforma.5 — O pagamento da quota referida no número an-terior, a efectuar em Junho e Dezembro de cada ano, é 61Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009devido desde a data da comunicação prevista no artigo 9.º, sem prejuízo do pagamento da quotização que for devida desde a data da passagem à situação de aposentação ou reforma.6 — Os sócios aposentados e reformados que benefi-ciem de apoio jurídico no âmbito de processos judiciais pendentes ficam obrigados, porém, até ao trânsito em jul-gado da respectiva decisão judicial, ao pagamento de uma quota mensal correspondente a 0,6  % do valor da respec-tivas pensões de aposentação e ou de reforma, a efectuar nos termos previstos nos n.os 4 e 5.Artigo 11.ºIsenções1 — Estão isentos do pagamento de quotas os sócios honorários e os que deixem, por qualquer situação devi-damente comprovada, de auferir as respectivas remune-rações.2 — A comissão executiva poderá, mediante requeri-mento, isentar transitoriamente do pagamento de quota os sócios que se encontrem em comprovada situação de precariedade económica.Artigo 12.ºPerda da qualidade de sócio1 — Perdem a qualidade de sócios os trabalhadores que:a) Cessem a actividade profissional, salvo se por efeito de reforma ou aposentação;b) Deixem de proceder ao pagamento da sua quotização por período de três meses;c) Apresentem, por escrito, à comissão executiva a sua demissão;d) Sejam punidos com pena disciplinar de expulsão, nos termos previstos nos presentes estatutos.2 — Em caso de cessação da actividade profissional motivada por despedimento, a perda da qualidade de sócio só se verifica, se for caso disso, a partir do momento em que aquele se torne definitivo em resultado de sentença judicial transitada em julgado.3 — Os associados que, por força do disposto na alí-nea a) do n.º 1 e no n.º 2 do presente artigo, percam a qualidade de sócios podem, por deliberação da assembleia geral e mediante proposta da comissão executiva, ser ad-mitidos como sócios honorários.Artigo 13.ºReadmissão de sócio1 — Os sócios podem ser readmitidos, nos termos e condições previstos para a admissão, salvo o disposto nos números seguintes.2 — Aquele que perca a qualidade de sócio pelo mo-tivo constante da alínea b) do artigo anterior só poderá ser readmitido mediante o pagamento da quotização em divida, cujo montante em caso algum poderá ser superior a quatro meses de quotização, calculados com base no vencimento auferido à data em que o pedido de readmissão é formulado.3 — A readmissão do sócio que haja sido objecto da pena disciplinar de expulsão é da competência exclusiva da assembleia geral, a qual deverá votar favoravelmente o respectivo pedido de readmissão por maioria de dois terços dos sócios presentes ou representados.CAPÍTULO VRegime disciplinarArtigo 14.ºDas penas1 — Podem ser aplicadas aos sócios as seguintes penas:a) Repreensão;b) Suspensão até seis meses;c) Expulsão.2 — Incorrem na pena de repreensão os sócios que, de forma injustificada, não cumpram os deveres previstos no artigo 8.º, n.º 3.3 — Incorrem nas penas de suspensão e expulsão, con-soante a gravidade da infracção, os sócios que:a) Reincidam na infracção prevista no número anterior;b) Não acatem as decisões e resoluções da assembleia geral;c) Pratiquem actos lesivos dos interesses e direitos do sindicato ou dos associados.Artigo 15.ºPrincípio de audiência préviaNenhuma pena poderá ser aplicada sem que ao sócio sejam facultadas todas as possibilidades de defesa, em adequado processo disciplinar.Artigo 16.ºDo processo disciplinar1 — O processo disciplinar consiste numa fase de ave-riguações preliminares, cuja duração não poderá exceder 30 dias, a que se segue o processo propriamente dito, que se inicia com a apresentação ao sócio de uma nota de culpa com descrição completa e especificada dos factos de que é acusado.2 — A nota de culpa deverá ser reduzida a escrito e feita em duplicado, sendo este entregue ao sócio, mediante notificação pessoal ou mediante carta registada.3 — O sócio apresentará a sua defesa, também por es-crito, no prazo máximo de 20 dias contados da recepção da nota de culpa, podendo requerer as diligências que repute necessárias à descoberta da verdade e apresentar três testemunhas por cada facto.4 — A decisão será obrigatoriamente tomada no prazo de 30 dias a contar da apresentação da defesa e notificada ao sócio nos termos constantes do n.º 2.62Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Artigo 17.ºCompetência disciplinar1 — O poder disciplinar é exercido pela comissão exe-cutiva, podendo esta delegar no secretário -geral a aplicação das penas de repreensão e suspensão.2 — A aplicação da pena de expulsão deve ser votada favoravelmente pela comissão executiva, por maioria sim-ples dos seus membros, sendo exigível maioria qualificada de dois terços sempre que a pena de expulsão seja aplicável a membro dos corpos gerentes.CAPÍTULO VIÓrgãos do SindicatoSECÇÃO IDisposições geraisArtigo 18.ºÓrgãos e corpos gerentes1 — Os órgãos do Sindicato são:a) A assembleia geral;b) Os corpos gerentes;c) As secções regionais.2 — Os corpos gerentes são:a) A mesa da assembleia geral;b) A comissão executiva;c) O conselho fiscal.Artigo 19.ºDuração do mandatoA duração do mandato dos membros dos corpos gerentes é de três anos, podendo ser reeleitos uma ou mais vezes.Artigo 20.ºGratuitidade dos cargosO exercício dos cargos associativos é gratuito, sendo apenas reembolsáveis as despesas em serviço do Sindicato, sob justificação, incluindo as resultantes da requisição nos termos da lei.Artigo 21.ºEleição dos corpos gerentes1 — Os corpos gerentes do Sindicato são eleitos em assembleia geral eleitoral constituída por todos os sócios que, à data da respectiva realização, estejam no pleno gozo dos seus direitos sindicais.2 — A eleição dos corpos gerentes processar -se -á por escrutínio secreto, mediante votação directa ou por pro-curação.3 — Cada lista apresenta o seu programa de candida-tura, o qual, juntamente com aquela, deve ser enviado para todos os associados, através de correio electrónico, quando exista, por fax para os locais de trabalho onde haja associados, ficando, ainda, um exemplar exposto em lugar bem visível na sede do Sindicato durante o prazo mínimo de 15 dias.4 — Os sócios votarão nas listas candidatas, sendo a mais votada a eleita.5 — As eleições devem ter lugar nos três meses seguin-tes ao termo do mandato dos corpos gerentes.6 — Findos os respectivos mandatos, os membros dos corpos gerentes cessantes deverão conservar -se no exer-cício dos seus cargos até que os novos membros sejam eleitos e investidos.Artigo 22.ºProcesso de eleiçãoA organização do processo de eleição dos órgãos diri-gentes do Sindicato dos Trabalhadores Consulares e das Missões Diplomáticas compete a uma comissão eleitoral constituída pelo presidente da mesa da assembleia geral, o qual presidirá, e por um representante de cada lista con-corrente.Artigo 23.ºCompetências da comissão eleitoralCompete à comissão eleitoral:a) Organizar o processo eleitoral;b) Verificar a regularidade das candidaturas;c) Fiscalizar o acto eleitoral.Artigo 24.ºCandidaturas1 — A apresentação das candidaturas consiste na entrega à mesa da assembleia geral da(s) lista(s) contendo a desig-nação dos membros a eleger e acompanhada(s) de:a) Identificação dos seus componentes (nome, idade, estado civil, número e data do bilhete de identidade, ca-tegoria e serviço onde trabalha, número de sócio) e do(s) órgão(s) a que se candidatam;b) Declaração individual ou colectiva da aceitação da candidatura;c) Identificação do seu representante na comissão elei-toral;d) Nome e assinatura dos subscritores da lista.2 — O prazo para apresentação de candidaturas termina 30 dias seguidos após a recepção da convocatória.Artigo 25.ºRegularidade das candidaturas1 — A comissão eleitoral verificará a regularidade das candidaturas até dois dias úteis após o encerramento do prazo de entrega das listas.2 — No caso de existirem irregularidades ou defici-ências, a documentação será devolvida ao representante na comissão eleitoral, ao primeiro subscritor da lista ou a qualquer outro dos subscritores, que promoverá o supri-mento dessas irregularidades ou deficiências no prazo de três dias úteis.3 — Findo o prazo do número anterior a comissão elei-toral decidirá no dia útil subsequente pela aceitação ou rejeição definitiva das candidaturas.63Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Artigo 26.ºIdentificação das listasA cada uma das listas de candidatura definitivamente aceites será atribuída uma letra de acordo com a ordem de entrega do processo.Artigo 27.ºDivulgação das listasAs listas de candidatura serão remetidas, no dia útil seguinte à aceitação, a todos os associados através de cor-reio electrónico, quando exista, por fax para os locais de trabalho onde haja associados, ficando, ainda, um exemplar exposto em lugar bem visível na sede do Sindicato.Artigo 28.ºBoletins de voto1 — Os boletins de voto serão em papel liso, sem marcas ou sinais exteriores e com as dimensões apropriadas.2 — Cada boletim de voto conterá impressa a designa-ção da assembleia geral, o acto a que se destina e as letras correspondentes a cada uma das listas concorrentes, à frente das quais será impresso um quadrado.Artigo 29.ºVotosSerão considerados votos numa lista os que tiverem uma cruz no quadrado correspondente, nulos os que tiverem qualquer outro sinal e brancos os que não contiverem qualquer sinal.Artigo 30.ºExercício do direito de voto1 — O direito de voto pode ser exercido presencial-mente ou por procuração.2 — Na votação presencial, o eleitor identificar -se -á através da exibição de um cartão com fotografia, após o que lhe será entregue pela comissão eleitoral um boletim de voto.3 — Após a inscrição do voto, este será dobrado em quatro, introduzido na urna e descarregado no caderno eleitoral.4 — Na votação por procuração, o representante do sócio eleitor apresentará a respectiva procuração, proce-dendo à votação conforme referido no número anterior, sendo -lhe, para o efeito, entregues tantos boletins de voto quantas as procurações depositadas.5 — Nos cadernos eleitorais far -se -á menção da moda-lidade de votação seguida por cada sócio eleitor.Artigo 31.ºContagem dos votos1 — Terminada a votação proceder -se -á à contagem dos votos e à elaboração da acta de apuramento dos resultados pela comissão eleitoral.2 — O presidente da mesa da assembleia geral, com base na acta referida no número anterior, divulgará os re-sultados e proclamará a lista vencedora, à qual dará posse imediatamente a seguir.Artigo 32.ºDestituição dos corpos gerentes1 — Os corpos gerentes podem ser destituídos pela assembleia geral, convocada expressamente para o efeito, mediante deliberação tomada por, pelo menos, dois terços do número total de sócios presentes ou representados.2 — A assembleia geral que destituir, pelo menos, me-tade dos membros de um ou mais órgãos elegerá uma comissão provisória, em substituição de todos os membros dos respectivos órgãos.3 — Se os membros destituídos, nos termos dos nú-meros anteriores, não atingirem a percentagem exigida no n.º 2, a substituição só se verificará a solicitação dos restantes membros do órgão respectivo.4 — Nos casos previstos no n.º 2, realizar -se -ão eleições extraordinárias no prazo máximo de 90 dias.SECÇÃO IIAssembleia geralArtigo 33.ºAssembleia geral1 — A assembleia geral é constituída por todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos sindicais.2 — Compete, em especial, à assembleia geral:a) Eleger os corpos gerentes;b) Aprovar anualmente a proposta de relatório e contas da comissão executiva e respectivo parecer do conselho fiscal;c) Apreciar e deliberar sobre o programa anual de acção e respectivo orçamento proposto pela comissão executiva;d) Deliberar sobre a alteração dos estatutos;e) Apreciar e deliberar sobre recursos interpostos das decisões da comissão executiva, em matéria dis-ciplinar;f) Deliberar sobre a destituição dos corpos gerentes e acei-tar ou recusar os pedidos de demissão dos seus membros;g) Deliberar sobre a dissolução do Sindicato e a forma de liquidação do seu património;h) Deliberar sobre a fusão do Sindicato ou a sua inte-gração em organismos sindicais nacionais ou internacio-nais.Artigo 34.ºReuniões da assembleia geral1 — A assembleia geral reunirá em sessão ordinária, anualmente, em dia, hora e lugar previamente fixados pelo presidente da mesa da assembleia geral, o qual en-viará convocatória com a respectiva ordem de trabalhos, com a antecedência mínima de 60 dias. De três em três anos, a assembleia geral procederá à eleição dos corpos gerentes.2 — A assembleia geral reunirá em sessão extraordi-nária:a) Por iniciativa da mesa da assembleia geral;b) Por solicitação da comissão executiva;c) Por solicitação do conselho fiscal;64Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009d) A requerimento de, pelo menos, um décimo dos asso-ciados ou 200 associados no pleno gozo dos seus direitos sindicais.3 — Os pedidos de convocação da assembleia geral deverão ser dirigidos e fundamentados por escrito ao pre-sidente da mesa da assembleia geral, deles constando ne-cessariamente uma proposta de ordem de trabalhos.4 — Nos casos previstos nas alíneas b), c) e d) do n.º 2, o presidente da mesa deverá convocar a assembleia geral, no prazo máximo de 15 dias, após a recepção do requeri-mento, sendo que a convocatória deve ser publicada com a antecedência mínima de 30 dias em relação à data da respectiva realização.5 — As convocatórias de assembleias gerais serão publi-citadas num dos jornais da localidade da sede do Sindicato, além de remetidas a todos os associados, através de correio electrónico ou por fax para os locais de trabalho.Artigo 35.ºQuórum1 — As reuniões da assembleia geral têm início à hora marcada com a presença de qualquer número de sócios, salvo o disposto no número seguinte.2 — As reuniões extraordinárias da assembleia geral, requeridas pelos sócios nos termos do disposto na alínea d) do n.º 2 do artigo anterior, não se realizarão sem a pre-sença efectiva de, pelo menos, dois terços do número dos requerentes, pelo que será feita uma única chamada no início da reunião, pela ordem por que constem os nomes no requerimento.3 — Se a reunião não se efectuar por não estarem pre-sentes os sócios requerentes, estes perdem o direito de con-vocar nova assembleia geral antes de decorridos 12 meses sobre a data da reunião não realizada.Artigo 36.ºFuncionamento1 — A admissão nas assembleias gerais resulta da apre-sentação do cartão de membro do Sindicato ou de qualquer documento justificativo do pagamento das quotas.2 — É permitida a representação por procuração, não podendo cada sócio ser portador de mais de 30 procura-ções.3 — As deliberações da assembleia geral são tomadas pela maioria dos membros presentes ou representa-dos, de mão levantada, salvo o que dispõe o número seguinte.4 — São tomadas por escrutínio secreto as deliberações da assembleia geral nos casos seguintes:a) Eleição ou destituição dos corpos gerentes;b) Dissolução do Sindicato;c) Integração e fusão do Sindicato.5 — Nas assembleias gerais que tenham por objecto a eleição dos corpos gerentes é permitido o voto por cor-respondência.Artigo 37.ºMesa da assembleia geral1 — A mesa da assembleia geral é constituída por um presidente, um vice -presidente e um secretário.2 — Na primeira reunião da mesa da assembleia geral, os seus membros escolherão entre si o vice -presidente e o secretário, devendo o cargo de presidente ser indicado nominalmente no acto da candidatura.3 — Compete à mesa, nomeadamente:a) Convocar as reuniões da assembleia geral;b) Dirigir, orientar e executar todos os trabalhos das reuniões da assembleia geral;c) Organizar o processo eleitoral, executar todos os tra-balhos dele decorrentes e dar posse aos corpos gerentes.4 — Compete, em especial, ao presidente assistir às reuniões da comissão executiva, sem direito a voto.SECÇÃO IIIComissão executivaArtigo 38.ºComposição e funcionamento1 — A comissão executiva, constituída por 15 membros, é composta por 1 secretário -geral, 3 secretários -gerais--adjuntos, 2 secretários, 1 tesoureiro, 1 tesoureiro -adjunto e 7 vogais.2 — Na primeira reunião da comissão executiva, os membros eleitos aprovarão um regulamento interno de funcionamento, que distribuirão, entre si, os respectivos cargos e definirão as funções de cada um, podendo rodar entre si, excepto o cargo de secretário -geral, o qual deverá ser indicado nominalmente no acto da candidatura.Artigo 39.ºCompetências da comissão executivaA comissão executiva é o órgão administrativo e execu-tivo do Sindicato, competindo -lhe, nomeadamente:a) Dirigir e coordenar a actividade do Sindicato de acordo com os princípios definidos nos presentes estatutos;b) Apresentar anualmente à assembleia geral o relatório e contas, bem como o programa de acção e a respectiva proposta de orçamento para o ano seguinte;c) Administrar os bens e gerir os fundos do Sindicato, autorizar a realização de despesas não previstas no orça-mento anual e elaborar e manter actualizado o inventário dos bens do Sindicato;d) Submeter à apreciação da assembleia geral os assun-tos sobre os quais ela deve pronunciar -se;e) Requerer ao presidente da mesa da assembleia geral a sua convocação extraordinária, sempre que o julgue conveniente;f) Decidir sobre a admissão e exclusão de sócios, bem como exercer o poder disciplinar, nos termos estatutários;g) Elaborar regulamentos internos necessários à boa organização dos serviços do Sindicato;h) Deliberar sobre a constituição de secções regionais do Sindicato.65Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Artigo 40.ºAtribuições dos membros da comissão executiva1 — Compete, em especial, ao secretário -geral:a) Coordenar o trabalho da comissão executiva e orga-nizar a atribuição de pelouros aos outros membros;b) Representar o Sindicato em juízo e fora dele;c) Elaborar os relatórios anuais das actividades, em conjunto com os responsáveis pelos diversos pelouros atribuídos;d) Abrir contas bancárias e proceder ao respectivo mo-vimento;e) Constituir mandatários para a prática de determinados actos, devendo, para tal, definir com precisão o âmbito dos poderes conferidos;f) Assegurar -se do cabal desempenho das atribuições de cada pelouro, bem como das tarefas atribuídas.2 — Compete, em especial, aos secretários -gerais--adjuntos:a) Substituírem o secretário -geral nos seus impedimentos;b) Coadjuvarem o secretário -geral nas suas funções.3 — Compete especialmente ao tesoureiro:a) Zelar pelo património do Sindicato;b) Arrecadar e depositar receitas;c) Providenciar o pagamento das despesas previstas no orçamento anual ou autorizadas pela comissão executiva e visar os respectivos documentos;d) Coordenar todos os serviços de contabilidade, tesou-raria e administração do Sindicato;e) Abrir contas bancárias e proceder ao respectivo mo-vimento;f) Organizar os balanços trimestrais a facultar ao con-selho fiscal e o fecho de contas a submeter ao parecer do conselho fiscal e à aprovação da assembleia geral.4 — Compete especialmente ao tesoureiro -adjunto co-adjuvar o tesoureiro.5 — Compete especialmente aos secretários:a) Secretariar as reuniões da comissão executiva e lavrar as respectivas actas;b) Executar os serviços de secretariado, expediente e arquivo.6 — Compete a cada vogal exercer as funções e exercer as competências que lhe sejam conferidas pela comissão executiva.Artigo 41.ºRegime de administração financeira, orçamento e contas1 — Constituem fundos do Sindicato:a) As quotas dos sócios;b) As receitas extraordinárias;c) As contribuições extraordinárias.2 — As receitas terão como aplicação obrigatória o pagamento de todas as despesas e encargos resultantes da actividade do sindicato.3 — Apresentação e aprovação das contas e orça-mento:a) A comissão executiva deverá submeter à aprovação da assembleia geral até 31 de Maio de cada ano o relatório e contas relativos ao exercício anterior, acompanhados do parecer do conselho fiscal;b) A comissão executiva deverá submeter à aprovação da assembleia geral, até 31 de Maio de cada ano, o orçamento e plano para o ano em curso;c) O relatório e contas estarão patentes aos sócios na sede do Sindicato com a antecedência mínima de 15 dias da data da realização da assembleia geral ordinária.Artigo 42.ºReuniões da comissão executiva1 — A comissão executiva reúne todas as vezes que o interesse do Sindicato o exigir, mediante convocação do secretário -geral.2 — As reuniões são presididas pelo secretário -geral, por um dos secretários -gerais -adjuntos ou por outro mem-bro para tal designado.3 — Para deliberar validamente, a comissão executiva deve reunir, pelo menos, oito membros.4 — As resoluções e decisões são tomadas à maioria simples dos membros presentes.SECÇÃO IVConselho fiscalArtigo 43.ºComposição e funcionamento1 — O conselho fiscal é constituído por um presidente, um relator e um secretário.2 — Os membros do conselho fiscal são eleitos nos termos do artigo 21.º dos presentes estatutos.3 — Na primeira reunião do conselho fiscal, os seus membros escolherão de entre si o secretário e o relator, devendo o cargo de presidente ser indicado nominalmente no acto da candidatura.4 — O conselho fiscal reúne todas as vezes que o inte-resse do Sindicato o exigir, mediante convocação do seu presidente, por decisão própria, a pedido da maioria dos seus membros ou de qualquer dos corpos gerentes, de acordo com as competências previstas no presente estatuto.5 — O conselho fiscal só pode deliberar, validamente, desde que esteja presente a maioria dos seus membros, prevalecendo, em caso de empate, o voto do presidente.6 — As deliberações do conselho fiscal são tomadas por maioria simples.Artigo 44.ºCompetências1 — Compete ao conselho fiscal:a) Examinar trimestralmente a contabilidade do Sin-dicato;b) Dar parecer sobre o relatório e contas, bem como sobre o programa de acção e o orçamento apresentados pela comissão executiva;c) Elaborar actas das suas reuniões;66Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009d) Apresentar à comissão executiva as recomendações que entender de interesse para a vida do Sindicato.2 — Compete, em especial, ao presidente assistir às reuniões da comissão executiva, sem direito a voto.SECÇÃO VSecções regionaisArtigo 45.ºObjecto e âmbito1 — As secções regionais são órgãos descentralizados do Sindicato, constituídas por todos os sócios de uma re-gião concretamente demarcada no momento da respectiva constituição.2 — Poderão ser constituídas secções regionais sempre que as características dos países ou das regiões geográficas o justifiquem.Artigo 46.ºRegulamento das secções regionais1 — A secção regional é gerida por uma comissão re-gional composta pelos delegados sindicais eleitos na área geográfica respectiva.2 — A comissão regional elegerá, de entre os seus mem-bros, um coordenador e um tesoureiro.3 — A comissão regional reunirá sempre que as cir-cunstâncias o exijam, ou a pedido da maioria dos seus membros, por convocação do coordenador.4 — Compete à comissão regional dinamizar a acti-vidade do Sindicato na região, coordenando a acção dos delegados sindicais e promovendo o estudo e a defesa das condições de trabalho nos locais de trabalho.5 — A comissão regional procederá à arrecadação das receitas provenientes da quotização, de donativos ou iniciativas por si promovidas, administrando -as e pres-tando contas à comissão executiva, de acordo com os estatutos.6 — Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, cada secção regional poderá elaborar um regulamento interno adaptado às circunstâncias.Artigo 47.ºDelegados sindicais1 — Os delegados sindicais são trabalhadores, sócios do Sindicato, que actuam como elementos de coordena-ção e de dinamização da actividade sindical nos locais de trabalho.2 — Os delegados sindicais são eleitos e destituídos por escrutínio directo e secreto pelos trabalhadores sindi-calizados nos respectivos locais de trabalho, tendo o seu mandato a duração de um ano.3 — São funções dos delegados sindicais:a) Estabelecer, manter e desenvolver contacto perma-nente entre os trabalhadores e o Sindicato;b) Informar os trabalhadores da actividade sindical, assegurando que as circulares e a informação do Sindicato cheguem a todos os trabalhadores do local de trabalho;c) Comunicar ao Sindicato todas as irregularidades praticadas que afectem ou possam vir a afectar qualquer trabalhador;d) Cobrar as quotas dos associados, salvo quando a cobrança se processar através de desconto directo no ven-cimento;e) Colaborar estreitamente com a comissão executiva e com a respectiva comissão regional, caso esteja constituída, e assegurar a execução das suas resoluções;f) Estimular a participação activa dos trabalhadores na vida sindical;g) Incentivar os trabalhadores não sócios do Sindicato a procederem à sua inscrição;h) Assegurar a sua substituição em casos de ausência ou demissão, comunicando -a à comissão executiva.4 — Só poderá ser eleito delegado sindical o trabalhador que esteja no pleno gozo dos seus direitos sindicais.CAPÍTULO VIIDissoluçãoArtigo 48.ºDissolução e liquidação1 — A fusão e a dissolução do Sindicato só poderão ocorrer por deliberação da assembleia geral, expressa-mente convocada para o efeito e desde que votada por uma maioria de, pelo menos, três quartos do número de sócios presentes ou representados.2 — A assembleia geral que tiver sido convocada para os efeitos do presente artigo só poderá deliberar validamente se estiverem presentes ou representados mais de metade do número de sócios existentes à data da sua realização, devendo a representação por procuração obedecer aos limites constantes do artigo 36.º, n.º 2, dos estatutos e ser dotada de poderes especiais.3 — Em caso de dissolução, a assembleia geral deter-minará, após regularização do passivo, o emprego ou a repartição do activo líquido ou dos bens do Sindicato.4 — Em nenhum caso o saldo de liquidação e os bens do Sindicato poderão ser repartidos entre os sócios.5 — A comissão executiva em exercício será encarre-gue de proceder à liquidação, em conformidade com os estatutos e com as decisões da assembleia geral, com os mais latos poderes para pagar o passivo, realizar o activo e atribuir os bens, nos termos da lei.CAPÍTULO VIIIAlteração dos estatutosArtigo 49.ºAlteração dos estatutos1 — Os presentes estatutos só poderão ser alterados pela assembleia geral, convocada expressamente para o efeito.2 — As deliberações sobre alterações dos estatutos exi-gem, porém, o voto favorável de dois terços do número dos sócios presentes ou representados, devendo a representação por procuração obedecer aos limites constantes do ar-tigo 36.º, n.º 2, dos estatutos e ser dotada de poderes especiais.Registados em 18 de Dezembro de 2008, ao abrigo do artigo 484.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 55/2008, a fl. 119 do livro n.º 2. 67Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009 Sindicato Independente de Professorese Educadores — SIPE — RectificaçãoRectificação da alteração de estatutos, aprovados no VI Congresso Extraordinário realizado a 11 de Outubro de 2008, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de Novembro de 2008:Por notificação dos Serviços do Ministério Públi-co — Varas Cíveis do Porto, de 18 de Novembro de 2008, procede -se à rectificação da numeração das disposições estatutárias, a partir do artigo 37.º e pela correcção da menção à norma eliminada, que será a da alínea c) do n.º 2 do artigo 33.º dos estatutos acima identificados.SECÇÃO IIIDa comissão fiscal e disciplinar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 37.º (novo)Funcionamento da comissão fiscal e disciplinar1 — A comissão fiscal e disciplinar reúne semestral-mente e sempre que necessário para deliberar e emitir os pareceres que são da sua competência, mediante convo-cação do seu presidente.2 — As deliberações são tomadas por maioria dos votos dos seus elementos, tendo o presidente voto de qualidade em caso de empate.3 — O conselho fiscal pode solicitar à direcção a no-meação de técnico, sempre que tal seja necessário para o coadjuvar no exercício das suas funções.SECÇÃO IVDa direcçãoArtigo 38.º (anterior artigo 37.º)Composição e eleição da direcção1 — A direcção do Sindicato é o órgão executivo má-ximo do Sindicato Independente de Professores e Educa-dores, sendo composta, por 440 membros efectivos e por 76 suplentes.2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 39.º (anterior artigo 38.º)Funcionamento1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 40.º (anterior artigo 39.º)Competências da direcção1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .f)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .i)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .j)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .k) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .l)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .m)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .n) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .o) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 41.º (anterior artigo 40.º)Competências do presidente da direcção1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .f)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 42.º (anterior artigo 41.º)Composição da direcção1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2—A direcção é composta por:a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .e) 434 vogais;f) 76 elementos suplentes.Artigo 43.º (anterior artigo 42.º)Comissão executiva da direcção1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 44.º (anterior artigo 43.º)Competências da comissão executiva da direcção1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .68Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .f)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .i)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .j)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .SECÇÃO VDo processo eleitoralArtigo 45.º (anterior artigo 44.º)Da comissão eleitoral1 — A comissão eleitoral é constituída pela mesa do congresso e por dois representantes de cada lista candidata aos corpos gerentes, ao conselho geral e ao conselho fiscal, tem como função supervisionar a eleição dos delegados ao congresso e a eleição dos corpos gerentes do sindicato.2 — A comissão eleitoral terá por atribuições:a) Elaborar e promover a verificação dos cadernos elei-torais;b) Garantir a divulgação dos programas das listas can-didatas, em igualdade de condições;c) Assegurar a todas as listas igual acesso aos meios técnicos e recursos do Sindicato;d) Fiscalizar o normal curso da campanha eleitoral e do acto eleitoral;e) Promover a elaboração dos boletins de voto;f) Fixar o número de mesas de voto e promover a res-pectiva constituição;g) Presidir ao acto eleitoral;h) Apurar os resultados eleitorais e assegurar a sua pu-blicação dentro do prazo de cinco dias após a realização do acto eleitoral;i) Julgar das reclamações ao exercício dos direitos dos eleitores.2 — A comissão eleitoral entra em efectividade de fun-ções no dia seguinte à convocação do congresso.3 — A comissão eleitoral funcionará na sede do Sin-dicato e as suas reuniões, das quais se lavrará acta, serão convocadas e coordenadas pela mesa do congresso.Artigo 46.º (anterior artigo 45.º)Decisões1 — Todas as decisões da comissão eleitoral são toma-das por maioria simples de votos e terão de ser tomadas estando presente a maioria dos seus membros.2 — Caso não exista o quórum definido no n.º 1 deste artigo, a comissão eleitoral funcionará 30 minutos depois com qualquer número de presenças.Artigo 47.º (anterior artigo 46.º)Recurso1 — Em caso de verificação de irregularidades no pro-cesso eleitoral, poderá ser interposto recurso até três dias após a afixação dos resultados.2 — O recurso será apresentado à mesa do congresso, a qual, com base em parecer da comissão eleitoral, decidirá a sua procedência ou improcedência.3 — A mesa do congresso deverá apreciar o recurso no prazo de três dias, sendo a decisão comunicada por escrito ao recorrente e afixada na sede do Sindicato e suas delegações.4 — Da decisão da mesa do congresso cabe recurso para o congresso que será convocado expressamente para o efeito nos 15 dias seguintes ao seu recebimento.5 — O recurso de decisão da mesa do congresso terá de ser interposto no prazo de 24 horas após a comunicação da decisão referida no n.º 3 deste artigo.CAPÍTULO VDos delegados sindicais e da organização de baseArtigo 48.º (anterior artigo 47.º)Os delegados sindicais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 49.º (anterior artigo 48.º)Condições de elegibilidade para delegado sindical. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 50.º (anterior artigo 49.º)Eleição dos delegados sindicais1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 51.º (anterior artigo 50.º)Competências. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 52.º (anterior artigo 51.º)Da destituição do delegado sindical1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .69Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 53.º (anterior artigo 52.º)Constituição e competências do núcleo sindical de base1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO VISECÇÃO IDo regime financeiroArtigo 54.º (anterior artigo 53.º)Competência. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 55.º (anterior artigo 54.º)Receitas1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .SECÇÃO IIDos fundos e saldos do exercícioArtigo 56.º (anterior artigo 55.º)Dos fundos do Sindicato1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 57.º (anterior artigo 56.º)Dos saldos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sindicato Independente de Professorese Educadores — SIPE — RectificaçãoNo Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de Novembro de 2008, foi publicada a alteração de estatutos aprovada no VI Congresso Extraordinário realizado em 11 de Outubro de 2008.Verificando -se a existência de erro na remição da pu-blicação anterior, procede -se à sua rectificação.Na p. 4506, onde se lê «Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 18, de 15 de Maio de 2006» deve ler -se «Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 27, de 22 de Julho de 2008». CAPÍTULO VIIDa duração, fusão ou dissolução do SindicatoArtigo 58.º (anterior artigo 57.º)Da duração, fusão ou dissolução do Sindicato1 — O SIPE, sem prejuízo do disposto no presente ar-tigo, constitui -se por tempo indeterminado.2 — A convocatória do congresso destinada a de-liberar sobre a fusão ou dissolução do Sindicato terá de ser publicada com um mínimo de 30 dias de ante-cedência.3 — A fusão só poderá ser deliberada pelo congresso desde que esteja representada e participe na votação a maioria dos sócios.4 — A proposta de dissolução definirá objectivamente os termos em que esta se realizará, não podendo nunca os bens do Sindicato ser distribuídos pelos associados.5 — A deliberação carecerá de voto favorável de dois terços dos sócios do Sindicato.CAPÍTULO VIIIDa revisão dos estatutosArtigo 59.º (anterior artigo 58.º)Revisão dos estatutos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO IXDisposições finais e transitóriasArtigo 60.º (anterior artigo 59.º). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 61.º (anterior artigo 60.º)Eleição. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009II — DIRECÇÃO Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços (SINDCES/UGT) — Eleição em 6 de Dezembro de 2008 para o mandato de quatro anos (qua-driénio de 2008 -2012).SecretariadoEfectivos:Jacinto Delfim Bastos Ferreira Martins (secretário--geral), bilhete de identidade n.º 3030378, de 11 de No-vembro de 1999, do arquivo de identificação de Aveiro.Francisco António Pinto, bilhete de identidade n.º 7195128, de 21 de Maio de 2003, do arquivo de iden-tificação de Aveiro.Custódio Costa de Matos, bilhete de identidade n.º 3277505, de 11 de Junho de 2001, do arquivo de iden-tificação de Aveiro.António Fernando Vieira Pinheiro, bilhete de identidade n.º 3041831, de 27 de Fevereiro de 2002, do arquivo de identificação de Aveiro.Jorge da Silva Teixeira, bilhete de identidade n.º 910287, de 6 de Maio de 2002, do arquivo de identificação de Aveiro.Alírio Luís Pereira da Silva, bilhete de identidade n.º 1454018, de 16 de Novembro de 2005, do arquivo de identificação de Aveiro.Lúcia Maria Santos Tavares Concepcion, bilhete de identidade n.º 6095149, de 27 de Fevereiro de 2004, do arquivo de identificação de Aveiro. Associação Sindical dos Segurançasda Polícia Judiciária — Eleição em 23 de No-vembro de 2007 para o mandato de três anos (triénio de 2007 -2010).Direcção NacionalPresidente — Nuno Gonçalo Belém Moreira, bilhete de identidade n.º 9845738.Vice -presidente — Carlos Alexandre da Silva Henrique Borges Pereira, bilhete de identidade n.º 10036027.Secretário — Filipe José Ferreira Pancas bilhete de identidade n.º 10076233.Vogal — Rui Manuel Brito Fernandes bilhete de iden-tidade n.º 10158203. Suplentes:Esmeralda Maria Santos Ferreira Martins, bilhete de identidade n.º 8097685, de 30 de Junho de 2006 do arquivo de identificação de Aveiro.Maria do Carmo Castro Cunha Barros, bilhete de iden-tidade n.º 2732371, de 24 de Setembro do arquivo de iden-tificação de Lisboa.António Mendes Dias, bilhete de identidade n.º 3170842, de 27 de Novembro de 2007, do arquivo de identificação de Aveiro. ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORESI — ESTATUTOS AEEPA — Associação das Empresas de Estiva do Porto de Aveiro — AlteraçãoAlteração de estatutos aprovada em assembleia geral de 15 de Outubro de 2008, publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 3.ª série, n.º 24, de 15 de Setembro de 1981, e n.º 13, de 15 de Julho de 1998.CAPÍTULO ISede, organização e atribuiçõesArtigo 1.º1 — A Associação das Empresas de Estiva do Porto de Aveiro, que terá duração indeterminada, propõe -se pro-mover uma estreita cooperação entre os sócios com vista à defesa dos legítimos interesses das suas empresas, ao desenvolvimento da actividade que exercem e ao progresso económico e social do País.2 — A sede da Associação é na freguesia e cidade da Gafanha da Nazaré, concelho de Ílhavo, edifício 5, rés -do--chão, Forte da Barra.Artigo 2.ºSituam -se no âmbito da Associação as empresas que estejam estabelecidas no distrito e que exerçam a actividade de estiva e desestiva, tráfego e todas as operações inerentes na área portuária.71Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Artigo 3.ºSão atribuições da Associação:a) Representar os sócios junto de quaisquer entidades públicas ou privadas;b) Promover o desenvolvimento e o progresso do sector que exercem e coordenar e defender os seus interesses;c) Cooperar com as organizações sindicais dos traba-lhadores em ordem à resolução dos problemas de trabalho;d) Prestar aos associados todo o apoio possível para a solução dos seus problemas de ordem técnica, económica ou social;e) Tomar quaisquer outras iniciativas que interessem ao progresso técnico, económico ou social do sector a que pertencem.Artigo 4.ºA Associação pode filiar -se em outros organismos na-cionais e internacionais representativos do sector ou com eles associar -se.Artigo 5.ºPara a execução das suas atribuições, compete à As-sociação:a) Celebrar convenções colectivas de trabalho;b) Proceder aos estudos, inquéritos e trabalhos neces-sários de ordem geral, sectorial ou regional e organizar todos os serviços que julgue convenientes, de ordem ad-ministrativa, económica, técnica ou jurídica;c) Criar e manter serviços técnicos de informação, es-tudo e propaganda, a utilizar pelos sócios;d) Adquirir a título gratuito ou oneroso, e colocar os bens móveis ou imóveis necessários para a consecução dos seus fins;e) Praticar outros actos que, em conformidade com a lei e os estatutos, se destinem a promover a realização dos fins associativos.CAPÍTULO IIDos sóciosArtigo 6.ºPodem filiar -se na Associação as pessoas singulares ou colectivas de direito privado, titulares de empresas devidamente licenciadas para o exercício da actividade na área portuária de Aveiro.Artigo 7.º1 — As pessoas individuais ou colectivas que pretendam ser admitidas na Associação devem solicitá -lo por escrito à direcção.2 — A recusa de admissão só pode fundamentar -se:a) Na falta de enquadramento da actividade da empresa no âmbito da Associação e tal como é definido no artigo 2.º e falta de licenciamento;b) Na existência de qualquer dos fundamentos de ex-clusão constantes do artigo 10.º3 — Da decisão que admitiu ou recusou a inscrição de um associado cabe recurso para a assembleia geral, a interpor pelo interessado ou por qualquer sócio no pleno gozo dos seus direitos, no prazo de 15 dias.Artigo 8.ºSão direitos dos sócios:a) Solicitar a convocação da assembleia geral nos termos prescritos no artigo 17.º, n.º 2, destes estatutos;b) Apresentar aí as propostas que julguem convenientes à realização dos fins estatutários, discuti -las e votá -las;c) Eleger e ser eleitos para os cargos sociais;d) Frequentar a sede da Associação e utilizar todos os seus serviços.Artigo 9.ºSão deveres dos sócios:a) Cooperar nos trabalhos da Associação e contribuir para a realização dos seus objectivos;b) Participar nas assembleias gerais e nas reuniões para que sejam convocados;c) Exercer, sem remuneração, os cargos para que sejam eleitos, salvo escusa justificada;d) Observar e respeitar todas as resoluções da assembleia geral e restantes regras associativas que sejam conformes com a lei e os estatutos;e) Fornecer os dados estatísticos sobre a actividade que lhes sejam solicitados ou quaisquer outros dados que não possam considerar -se confidenciais e sejam necessários para estudos ou trabalhos de interesse para o sector;f) Pagar a jóia, quotas e taxas que sejam fixadas pela assembleia geral;g) Pagar as taxas que venham a ser estabelecidas pela direcção pela utilização dos serviços da Associação.Artigo 10.ºPodem ser excluídos de sócios aqueles que tenham provocado, consciente e deliberadamente, o descrédito da Associação ou de qualquer sócio, ou que, no exercício da sua actividade, tenham sido condenados por actos de concorrência desleal ou pela prática de qualquer fraude.Artigo 11.º1 — Fica suspenso dos seus direitos o sócio que deva mais de três mensalidades à Associação.2 — A direcção deverá avisá -lo dessa situação por carta registada com aviso de recepção, fixando -lhe um último prazo de 15 dias.3 — Se no prazo de 15 dias o sócio não liquidar as quotas em divida é excluído da Associação.4 — O sócio que tenha sido excluído nos termos do nú-mero anterior só poderá vir a ser readmitido se previamente liquidar a importância em divida, e satisfizer as condições de novo associado, com jóia a dobrar.CAPÍTULO IIIAdministraçãoA) Disposições geraisArtigo 12.ºSão órgãos da associação a assembleia geral, a direcção e o conselho fiscal.72Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Artigo 13.ºO mandato dos membros da mesa de assembleia geral, da direcção e do conselho fiscal é de três anos, podendo ser reeleitos.Artigo 14.ºNenhum dos associados poderá ser representado em mais de um dos órgãos electivos.B) Assembleia geralArtigo 15.º1 — A mesa da assembleia geral é constituída por um presidente e um secretário, eleitos em assembleia geral.2 — Compete ao presidente convocar a assembleia, dirigir as suas reuniões e assinar as respectivas actas con-juntamente com o secretário, que as redigirá.Artigo 16.ºA assembleia geral é constituída por todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos associativos.Artigo 17.º1 — A assembleia geral reúne ordinariamente no mês de Março de cada ano para apreciar e votar o relatório e contas da direcção e para, de dois em dois anos, proceder à eleição para os cargos sociais.2 — A assembleia geral reúne -se extraordinariamente sempre que for convocada pelo presidente da assembleia geral, por sua iniciativa ou a pedido da direcção, do con-selho fiscal ou de um grupo constituído por um terço dos sócios efectivos e, ainda, do recorrente, no caso de recurso interposto, de actos da direcção.3 — A convocação da Assembleia Geral deve ser reali-zada por fax, mail, ou carta convocatória, com, pelo menos, oito dias de antecedência, onde se designará expressamente o local, dia, hora e fins da reunião.4 — Não comparecendo número legal de sócios à hora designada, a assembleia funcionará, em segunda convoca-ção, com qualquer número de associados, uma hora depois da marcada no convite para a primeira convocação.Artigo 18.º1 — Só são permitidas deliberações sobre os assuntos expressos na ordem do dia.2 — Com excepção do preceituado nos n.os 3 e 4 do presente artigo, as deliberações são tomadas por maioria absoluta de votos dos associados presentes.3 — As deliberações sobre alteração dos estatutos, so-bre a alienação de bens imóveis ou sobre a constituição, sobre eles, de garantias reais exigem voto favorável de três quartos dos membros associados presentes.4 — As deliberações sobre a dissolução da assembleia requerem o voto favorável de três quartos do número de todos os associados.Artigo 19.º1 — Quando houver lugar a votações, cada sócio dis-põe de um voto, independentemente do número dos seus representantes presentes.2 — Os empresários que não empreguem trabalhadores não podem intervir nas decisões respeitantes às relações de trabalho.Artigo 20.ºCompete à assembleia geral:a) Eleger e destituir a todo o tempo a sua mesa, bem como a direcção e o conselho fiscal;b) Fixar a jóia, quotas e quaisquer outros contributos a pagar pelos sócios efectivos e aderentes;c) Deliberar a exclusão dos sócios com base no disposto no artigo 10.º;d) Apreciar e aprovar o relatório e as contas da Asso-ciação a apresentar anualmente pela direcção;e) Apreciar e aprovar os orçamentos da Associação;f) Interpretar e alterar os estatutos;g) Aprovar os regulamentos necessários à conveniente aplicação dos estatutos;h) Deliberar sobre a integração da Associação em quais-quer organismos representativos de carácter superior;i) Julgar, em última instância, os recursos interpostos das deliberações da direcção;j) Autorizar a alienação de bens imóveis ou a constitui-ção, sobre eles, de garantias reais;k) Deliberar a dissolução da Associação e a forma da respectiva liquidação;l) Pronunciar -se sobre qualquer outro assunto de inte-resse para a realização dos objectivos da Associação.Artigo 21.º1 — A destituição dos corpos gerentes só pode ser deli-berada em assembleia geral extraordinária, especialmente convocada para o efeito.2 — No caso de ser deliberada a destituição, a assem-bleia deverá, na mesma reunião, eleger uma comissão de três sócios, no pleno gozo dos seus direitos para exercer interinamente as respectivas funções.3 — A eleição de novo corpo associativo realizar -se -á no prazo de três meses, sendo a data daquela logo designada pela assembleia que proceder à destituição.C) DirecçãoArtigo 22.º1 — A direcção é constituída por três membros, asso-ciados ou não, eleitos em assembleia geral.2 — Na sua primeira reunião, os membros eleitos esco-lhem entre si os que vão exercer os cargos de presidente e vogais.Artigo 23.º1 — Compete fundamentalmente à direcção represen-tar, dirigir e administrar a Associação, praticando tudo o que for necessário ou conveniente à realização dos fins associativos.2 — Cumpre, assim, designadamente, à direcção:a) Dar execução às deliberações da assembleia geral;b) Criar, organizar e dirigir todos os serviços e nomear e exonerar o respectivo pessoal;c) Elaborar os orçamentos da associação e submetê -los à apreciação e votação da assembleia geral;73Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009d) Elaborar o relatório anual das actividades associativas e apresentá -lo, com as contas, à apreciação e votação da assembleia geral;e) Deliberar sobre a criação, constituição e funciona-mento de grupos de trabalho;f) Elaborar os regulamentos internos da Associação;g) Admitir os sócios efectivos;h) Excluir os sócios efectivos no caso previsto no ar-tigo 10.º;i) Fixar as taxas a pagar pela utilização dos serviços da Associação.Artigo 24.º1 — A direcção reúne -se uma vez por mês, ordinaria-mente, e, extraordinariamente, sempre que for convocada pelo seu presidente.2 — A direcção pode funcionar desde que esteja pre-sente a maioria dos seus membros.3 — As suas deliberações são tomadas por maioria de votos dos presentes, tendo o presidente, além do seu voto, voto de desempate.4 — Ao presidente e, na sua falta, a qualquer dos vogais compete representar a direcção em juízo ou fora dele, sendo, porém, necessária a assinatura conjunta de dois membros da direcção para obrigar a Associação.D) Do conselho fiscalArtigo 25.ºO conselho fiscal é constituído por um presidente e dois vogais eleitos em assembleia geral.§ único. Poderá o conselho fiscal ser substituído por uma sociedade de revisores oficiais de contas, por decisão da assembleia geral.E) Comissões e grupos de trabalhoArtigo 26.º1 — Podem ser criados, dentro da associação, comissões ou grupos de trabalho, com carácter permanente ou tran-sitório, para apreciação e estudo de problemas específicos ou para realização dos objectivos sociais.2 — As comissões ou grupos de trabalho devem ser dirigidos, sempre que possível, por um membro da di-recção.CAPÍTULO IVRegime financeiroArtigo 27.º1 — As receitas da Associação são constituídas:a) Pelo produto das jóias, quotas e taxas pagas pelos seus sócios;b) Pelas taxas estabelecidas para a utilização dos seus serviços;c) Por quaisquer outras receitas legítimas.2 — As despesas da Associação são constituídas pelos encargos inerentes à instalação e manutenção da sede asso-ciativa, retribuições do pessoal e todos os demais encargos necessários à consecução dos fins sociais, devidamente orçamentados, incluindo a comparticipação a pagar aos organismos em que venha a integrar -se.Artigo 28.ºAs receitas e encargos da Associação devem constar de orçamentos elaborados e aprovados nos termos esta-tutários.Artigo 29.ºPertence à direcção organizar e manter na devida ordem a contabilidade da Associação, sendo as constas submetidas anualmente à apreciação da assembleia geral, nos termos estatutários.CAPÍTULO VRegime disciplinarArtigo 30.º1 — Os associados estão sujeitos ao poder disciplinar da Associação.2 — As penas a aplicar podem consistir na simples censura, advertência, multa até ao montante da quotização de cinco anos e expulsão.3 — A pena deve ser proporcional à gravidade da falta, ficando a pena de expulsão reservada para os casos de grave violação dos deveres fundamentais dos associados.Artigo 31.º1 — O associado tem sempre o direito de conhecer a acusação que lhe é formulada e de apresentar a sua defesa.2 — A aplicação da pena é da competência da direcção.3 — Da aplicação das penas cabe recurso para a as-sembleia geral.CAPÍTULO VIDisposições financeiras e transitóriasArtigo 32.ºNo caso de dissolução da Associação, a liquidação será realizada nos termos estabelecidos pela Assembleia Geral e pela legislação aplicável.Artigo 33.ºSerão elaborados os regulamentos necessários a uma conveniente aplicação dos presentes estatutos, à manu-tenção de disciplina associativa e punição das infracções disciplinares, bem como à adequada organização dos ser-viços.Registados em 17 de Dezembro de 2008, ao abrigo do artigo 514.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 66/2008, a fl. 87 do livro n.º 2. 74Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009II — DIRECÇÃO Associação das Empresas de Estiva do Porto de Aveiro — Eleição em 15 de Outubro de 2008 para o triénio de 2008 -2011.DirecçãoPresidente — José Manuel Correia Luiz, portador do bilhete de identidade n.º 1931968 emitido em 4 de Dezem-bro de 2000 pelo arquivo de identificação de Lisboa, com o número fiscal de contribuinte n.º 108691969, casado, residente na Rua da Cidade N’Dola, 62, Porto, represen-tante da SOCARPOR — Sociedade de Cargas Portuárias (Aveiro), S. A.Tesoureiro — Luís Miguel Ferraz Pereira Pinto, porta-dor do bilhete de identidade n.º 8043185 emitido em 27 de Junho de 2003 pelo arquivo de identificação de Lisboa, com o número fiscal de contribuinte n.º 194575314, ca-sado, residente na Rua do Engenheiro Adelino Amaro da Costa, 50, 4.º, esquerdo, Vila Nova de Gaia, representante da VOUGAMAR — Operadores Portuários, L.daSecretário — José Manuel Lourenço Lopes, portador do bilhete de identidade n.º4588207 emitido em 1 de Outubro de 2007 pelo arquivo de identificação de Aveiro, com o número fiscal de contribuinte n.º 126395845, casado, resi- ANL — Associação Nacional Laboratórios Clínicos — SubstituiçãoNa direcção da ANL — Associação Nacional Labo-ratórios Clínicos, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 31, de 22 de Agosto de 2006, para o mandato de 2006 -2009, eleitos em 28 de Janeiro de 2006, foram efectuadas as seguintes substituições:Vice -presidente — Moilab Laboratório de Análises Clí-nicas da Moita, L.da, representa pelo Dr. José Francisco Ramos Cabaço;Secretário — HEMOBIOLAB, L.da, representada pelo Dr. António Márquez Márquez;1.º vogal — Laboratório de Análises Clínicas Maria La Salete & Irmão, L.da, representada por Domingos Nobre Ramalho Palma;2.º vogal — ENDOCLAB — Laboratório de Endocri-nologia e Patologia Clínica, L.da, representada pelo Dr. Fernando Nuno de Sousa Zuzarte Saraiva. dente na Rua das Alminhas, 20, Cacia, Aveiro, representante da SOCARMAR/Aveiro — Operador Portuário, L.da COMISSÕES DE TRABALHADORESI — ESTATUTOS…II — ELEIÇÕES Comissão de Trabalhadores da RESIQUÍ-MICA — Resinas Químicas, S. A. — Eleição em 10 de Dezembro de 2008 para o mandato de dois anos.Efectivos:Maria Aida Pingo Caldeirão da Silva — bilhete de identidade n.º 1266319, de 17 de Novembro de 2003, Lisboa.Rui Noel Tomás da Silva — bilhete de identidade n.º 5663634, de 27 de Maio de 1999, Lisboa.Hélder António Grileiro Feliciano — bilhete de identi-dade n.º 8069808, de 21 de Agosto de 2006, Lisboa.Suplentes:Artur Jorge Correia — bilhete de identidade n.º 7766187, de 8 de Abril de 2005, Lisboa.75Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 1, 8/1/2009Luís Filipe Roque de Jesus Magro — bilhete de identi-dade n.º 6569196, de 9 de Setembro de 2003, Lisboa.Manuel Mestre Pereira Godinho — bilhete de identi-dade n.º 5167818, de 17 de Novembro de 1998, Lisboa.Registados em 18 de Dezembro de 2008, nos termos do artigo 350.º, n.º 5, alínea b), da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 134/2008, a fl. 133 do livro n.º 1. REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE NO TRABALHOI — CONVOCATÓRIAS Parmalat Portugal, Prod. Alim., L.daNos termos da alínea a) do artigo 267.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo SINQUIFA — Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do Centro, Sul e Ilhas, ao abrigo do n.º 3 do ar-tigo 266.º da lei supra -referida e recebida na Direcção--Geral do Emprego e das Relações do Trabalho em 22 de Dezembro de 2008, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho na empresa Parmalat Portugal, Prod. Alim., L.da«Pela presente comunicamos a VV. Ex.as., com a antecedência exigida no n.º 3 do artigo 266.º da Lei n.º 35/2004, que no dia 24 de Março de 2009 realizar--se -á na empresa Parmalat Portugal, Prod. Alim., L.da, Rua de Pé de Mouro, 36, 2714 -508 Linhó, Sintra, o acto eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para SHST, conforme disposto nos artigos 265.º e seguintes da Lei n.º 35/2004 e no ar-tigo 277.º da Lei n.º 99/2003.» II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES Fateleva Indústria de Elevadores, S. A. — Eleição em 13 de Novembro de 2008, de acordo com a convocatória publicada no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 32, de 29 de Agosto de 2008.Efectivo — Rui António Guerreiro da Silva, bilhete de identidade n.º 9240969, de 23 de Abril de 2003, do arquivo de Lisboa.Suplente — Vítor Manuel Cambóias Cachapa, bilhete de identidade n.º 10520159, de 17 de Janeiro de 2005, do arquivo de Lisboa.Registados em 18 de Dezembro de 2008, nos termos do artigo 278.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 93/2008, a fl. 30 do livro n.º 1.  Águas do Mondego — Sistema Multimunicipal de Abastecimento de Água e Saneamento do Baixo Mondego — Bairrada, S. A. — Eleição em 4 de Dezembro de 2008, de acordo com a convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, de 15 de Setembro de 2008.Efectivos:José Simão Freire, bilhete de identidade n.º 7071421.Rui Rebelo Tonel, bilhete de identidade n.º 7800073.Suplentes:Lina Moura Baptista, bilhete de identidade n.º 9579188.António Parreiral Nunes, bilhete de identidade n.º 4383716.Registados em 18 de Dezembro de 2008, nos termos da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 94/2008, a fl. 30 do livro n.º 1. 
