ÍNDICEPropriedadeMinistério do Trabalho e da Solidariedade SocialEdiçãoGabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e DocumentaçãoConselho Económico e Social 1730Regulamentação do trabalho                     …Organizações do trabalho 1752Informação sobre trabalho e emprego 1779N.o Vol. Pág. 201218 79 1727-1824 15 maiConselho Económico e Social:Arbitragem para definição de serviços mínimos:— Greve na CP Carga — Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., e na CP Comboios de Portugal, E. P. E., de 17 a 31 de março de 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1730— Greve na Sociedade de Transportes Coletivos do Porto, S. A. (STCP), entre as 23 horas de 21 de março e as 2 horas de 23 de março de 2012. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1731— Greve da SOFLUSA, S. A., e da Transtejo, S. A., no dia 22 de março de 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1733— Greve no Metropolitano de Lisboa, E. P. E., no dia 22 de março de 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1735— Greve nos CTT — Correios de Portugal, S. A., no dia 22 de março de 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1738— Greve na CP Carga — Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., e na CP Comboios de Portugal, E. P. E., no dia 22 de março de 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1739— Greve na Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S. A. (CARRIS), no dia 22 de março de 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1743— Greve na CP Comboios de Portugal, E. P. E., e na CP Carga — Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., de 1 a 18 de abril de 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1745— Greve na CP Carga — Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., e na CP Comboios de Portugal, E. P. E., entre 19 de abril e 4 de maio de 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1746— Greve na CP Carga — Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., e na CP Comboios de Portugal, E. P. E., de 5 a 31 de maio de 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1749Regulamentação do trabalho:Despachos/portarias:…Portarias de condições de trabalho:…Portarias de extensão:…Convenções coletivas:…Decisões arbitrais:…Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:…1728Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012Acordos de revogação de convenções coletivas:…Jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça:…Organizações do trabalho:Associações sindicais:I — Estatutos:— União dos Sindicatos de Aveiro/CGTP-IN — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1752— SABCES/Açores — Sindicato dos Trabalhadores de Alimentação, Bebidas e Similares, Comércio, Escritórios e Serviços dos Açores — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1763— Sindicato dos Profissionais das Indústrias Transformadoras das Ilhas de São Miguel e Santa Maria — Alteração . . . . . . .  1764— União dos Sindicatos do Concelho de Almada — Cancelamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1765II — Direção:…Associações de empregadores:I — Estatutos:— ANADIAL — Associação Nacional de Centros de Diálise — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1765II — Direção:— ANADIAL — Associação Nacional de Centros de Diálise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1767— Associação Nacional das Transportadoras Portuguesas — Substituição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1767Comissões de trabalhadores:I — Estatutos:— BPN Crédito — Instituição Financeira de Crédito, S. A. — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1767II — Eleições:…Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I — Convocatórias:— PLANTIFIELD — Logística e Transporte, Unipessoal, L.da. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1777— PEGUFORM — Portugal, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1777— A-VISION — Prestação de Serviços à Indústria Automóvel — Unipessoal, L.da . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1777— VANPRO — Assentos, L.da . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1777II — Eleição de representantes:— SISAV — Sistema Integrado de Tratamento e Eliminação de Resíduos, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1778— Hutchinson Borrachas de Portugal — Soc. Unipessoal, L.da . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1778Conselhos de empresa europeus:…1729Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012Informação sobre trabalho e emprego:Empresas de trabalho temporário autorizadas:…Catálogo Nacional de Qualificações:Catálogo Nacional de Qualificações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  17791. Integração de novas qualificações:…2. Integração de UFCD:…3. Alteração de qualificações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1782SIGLASCCT — Contrato coletivo de trabalho.ACT — Acordo coletivo de trabalho.RCM — Regulamentos de condições mínimas.RE — Regulamentos de extensão.CT — Comissão técnica.DA — Decisão arbitral.AE — Acordo de empresa.Execução gráfica: IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85.Notas:A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras.••1730Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012CONSELHO ECONÓMICO E SOCIALARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS Greve na CP Carga — Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., e na CP Comboios de Portugal, E. P. E., de 17 a 31 de março de 2012.Arbitragem obrigatóriaNúmero do processo: 9/2012 -SM.Conflito: artigo 538.º do CT — AO para determinação de serviços mínimos.Assunto: greve de trabalhadores na CP Carga — Lo-gística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., e na CP Comboios de Portugal, E. P. E., de 17 a 31 de março de 2012 — pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos.AcórdãoI — Antecedentes e factosO Sindicato Nacional de Maquinistas dos Caminhos de Ferro Portugueses (SMAQ) remeteu ao Ministé-rio da Economia e do Emprego e às administrações da CP — Comboios de Portugal, E. P. E. (CP, E. P. E.), e da CP Carga, S. A., pré -aviso de greve para o período compreendido entre as 0 horas do dia 17 de março e as 24 horas do dia 31 de março de 2012, nos termos definidos no citado pré -aviso.O pré -aviso de greve consta como anexo II da ata da reunião realizada a 7 de março de 2012 no Ministério da Economia e do Emprego, nas instalações da Direção -Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), o qual aqui se dá por reproduzido.No dia 7 de março de 2012, a subdiretora -geral da DGERT enviou à secretária -geral do Conselho Econó-mico e Social (CES) o referido pré -aviso, bem como a ata da reunião realizada com o sindicato e as empresas nesse mesmo dia, nos termos do n.º 1 do artigo 25.º do Decreto--Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro.Resulta das sobreditas comunicações que não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante os pe-ríodos de greve, nem esta matéria é regulada pelos acordos de empresa aplicáveis.Acresce tratar -se de duas empresas do sector empresa-rial do Estado, razão pela qual o litígio em causa deve ser apreciado e decidido por tribunal arbitral, nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do Código do Trabalho.II — Tribunal arbitralO tribunal arbitral foi, assim, constituído nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto -Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição:Árbitro presidente: António Casimiro Ferreira;Árbitro da parte trabalhadora: Ana Cisa;Árbitro da parte empregadora: Pedro Petrucci de Freitas.O tribunal arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 14 de março de 2012, pelas 10 horas e 30 minutos, seguindo -se, sucessivamente, a audição dos representantes do SMAQ e das entidades empregadoras CP, E. P. E., e CP Carga, S. A., cujas credenciais, após rubricadas, foram juntas aos autos.Compareceram, em representação das respetivas en-tidades:O SMAQ fez -se representar por:António Medeiros;Rui Martins;António Luz; eGuilherme Franco.A CP, E. P. E., fez -se representar por:Raquel de Fátima Pinho Campos;Carla Sofia Teixeira Marques Santana; eHorácio Manuel Silva de Sousa.A CP Carga, S. A., fez -se representar por:Armando José Pombo Lopes Cruz; eSusana Mafalda Pina Lage.Os representantes das partes prestaram os esclarecimen-tos solicitados pelo tribunal, nomeadamente sobre todos os pontos do aviso prévio da greve.As partes entregaram documentação na referida audição que, após rubricada, foi junta aos autos.III — Enquadramento jurídicoA Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1 do artigo 57.º), remetendo para a lei «a definição das condições de presta-ção, durante a greve, de serviços necessários à segurança 1731Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à sa-tisfação de necessidades sociais impreteríveis» (n.º 3 do artigo 57.º).Tratando -se de um direito fundamental, a lei só pode restringi -lo «nos casos expressamente previstos na Cons-tituição, devendo as restrições limitar -se ao necessário para salvaguardar outros direitos ou interesses constitu-cionalmente protegidos» e, em qualquer caso, «não poderá diminuir a extensão e o alcance do conteúdo essencial» daquele preceito constitucional (n.os 2 e 3 do artigo 18.º da CRP).Efetivamente, o Código do Trabalho (CT) prevê a obri-gação das associações sindicais e dos trabalhadores aderen-tes de assegurar, durante a greve, a «prestação dos serviços mínimos» indispensáveis à satisfação de «necessidades sociais impreteríveis» no sector dos transportes (n.os 1 e 2, alínea h), do artigo 537.º).Por outro lado, o n.º 5 do artigo 538.º do CT preceitua que «a definição dos serviços mínimos deve respeitar os princípios da necessidade, da adequação e da proporcio-nalidade», de harmonia com o supracitado artigo 18.º da CRP e conforme doutrina e jurisprudência unânimes.Contudo, a natureza fundamental do direito à greve implica que, neste caso, as restrições se limitem ao mínimo imprescindível para assegurar a satisfação das necessida-des sociais impreteríveis dos cidadãos, de harmonia com o princípio da menor restrição possível dos direitos fun-damentais, conforme a doutrina e a jurisprudência deste tribunal arbitral (v. g. os Acórdãos n.os 41/2007, 32/2008, 16/2009, 11/2010, 20/2010, 21/2010, 21 -B/2010, 30/2010, 31/2010, 35/2010, 8/2011, 22/2011, 47/2011, 3 e 4/2012 e 8/2012).No caso vertente, «não parece que a greve em causa seja susceptível de afectar alguma daquelas necessidades primá-rias que carecem de satisfação imediata, sob pena de ocor-rerem danos irreparáveis», uma vez que, essencialmente, é limitada à prestação do trabalho suplementar e trabalho que ultrapasse as oito horas ou cinco horas diárias.De resto as escalas de serviço em vigor conterão a adap-tação dos tempos de trabalho aos termos que decorreram de greve homóloga verificada no período imediatamente anterior, não pondo, assim, em causa a deslocação das pessoas para os seus locais de trabalho, o acesso aos ser-viços de saúde e aos estabelecimentos educativos durante o período da greve.Além disso, a obrigação de serviços mínimos só existe se as necessidades afetadas pela greve não puderem ser satisfeitas por outros meios, designadamente pelos traba-lhadores não grevistas.No entanto, importa acautelar a segurança de pessoas e bens, garantindo, igualmente, os serviços necessários à segurança e manutenção de equipamentos e instalações, nos termos prescritos no n.º 3 do artigo 537.º do CT.IV — DecisãoPelo exposto, o tribunal arbitral decidiu, por unani-midade, definir os serviços mínimos nas empresas CP Comboios de Portugal, E. P. E., e CP Carga, S. A., nos termos seguintes:1) Todos os comboios que tenham iniciado a sua marcha, inclusivamente, no período normal de trabalho deverão ser conduzidos ao seu destino e ser estacionados em con-dições de segurança incluindo as marchas ou rotações associadas;2) Serão, também, conduzidos ao seu destino os com-boios que se encontrem carregados com os chamados ma-teriais perigosos, nomeadamente amoníaco, devendo ser, igualmente, estacionados em condições de segurança;3) Serão realizados os comboios necessários ao trans-porte de géneros alimentares deterioráveis;4) Devem ser assegurados os comboios de socorro con-forme o pré -aviso de greve;5) Serão realizados os comboios Petrogal (Sines -Loulé) que transportam jet -fuel para abastecimento do Aero-porto de Faro, se estiverem programados para os dias da greve;6) Os representantes do sindicato que declarou a greve deve designar os trabalhadores necessários para assegurar os serviços mínimos ora definidos até vinte e quatro horas antes do início do período de greve, devendo a CP, E. P. E., e a CP Carga, S. A., fazê -lo, caso não sejam, atempada-mente, informadas dessa designação;7) O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é lícito se os serviços mínimos não puderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho.O árbitro da parte empregadora formulou uma declara-ção de voto, que se anexa.Lisboa, 14 de março de 2012.António Casimiro Ferreira, árbitro presidente.Ana Cisa, árbitro da parte trabalhadora.Pedro Petrucci de Freitas, árbitro da parte emprega-dora.Declaração de voto(do árbitro da parte empregadora)Voto em concordância com o presente acórdão, sem prejuízo de a greve ter, em termos práticos, uma duração que remonta a 2 de março de 2012 e de, verificadas algu-mas condições constantes do pré -aviso, não ser apenas, como aparentemente se pretende fazer crer, uma greve à prestação do trabalho suplementar, e por isso mesmo lesiva dos interesses dos utentes. Porém, não constam dos autos elementos que permitam, com a segurança exigível, a determinação de serviços mínimos com âmbito diferente do que foi decretado. — Pedro Petrucci de Freitas.Lisboa, 14 de março de 2012.  Greve na Sociedade de Transportes Coletivos do Porto, S. A. (STCP), entre as 23 horas de 21 de março e as 2 horas de 23 de março de 2012.Arbitragem obrigatóriaNúmero do processo: 10/2012 -SM.Conflito: artigo 538.º CT — AO para determinação de serviços mínimos.1732Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012Assunto: greve na Sociedade de Transportes Coletivos do Porto, S. A. (STCP), entre as 23 horas de 21 de março e as 2 horas de 23 de março de 2012 — pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos.AcordãoI — Os factos1 — A Direção -Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, do Ministério da Economia e do Emprego, enviou à secretária -geral do Conselho Económico e Social (CES), no dia 8 de março de 2012, os elementos relativos ao aviso prévio de greve dos trabalhadores da Sociedade de Transportes Coletivos do Porto, S. A. (STCP). O referido pré -aviso, subscrito pelo Sindicato Nacional dos Motoristas (SNM), pela Federação dos Sindicatos dos Transportes e Comunicações (FECTRANS) e pelo Sindicato dos Tra-balhadores dos Transportes (SITRA), refere -se à greve para o dia 22 de março, no período compreendido entre as 23 horas do dia 21 de março e as 2 horas do dia 23 de março de 2012.2 — Nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do Código do Trabalho (adiante CT), foi realizada, no dia 8 de março de 2012, uma reunião nas instalações da DGERT, da qual foi lavrada ata assinada por todos os presentes.3 — Em conformidade com o disposto no n.º 3 do artigo 24.º e no n.º 2 do artigo 27.º do Decreto -Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, o CES procedeu às dili-gências legais necessárias à formação do tribunal arbitral, cuja composição é a seguinte:Árbitro presidente — Alexandre de Sousa Pinheiro;Árbitro dos trabalhadores — Eduarda Figanier de Castro;Árbitro dos empregadores — Isabel Ribeiro Pereira.II — Audiência das partes1 — O tribunal arbitral reuniu no dia 14 de março de 2012, nas instalações do CES, tendo procedido a uma primeira apreciação do processo e à audição das partes, através dos respetivos representantes que apresentaram as credenciais juntas aos autos e devidamente rubricadas.O SNM fez -se representar por Manuel Jorge Mendes de Oliveira.O SITRA credenciou o SNM.A FECTRANS fez -se representar por Vítor Manuel Soares Pereira.2 — No decurso das audições realizadas, os represen-tantes das partes responderam às questões que lhes foram colocadas pelo tribunal arbitral e prestaram os esclare-cimentos que lhes foram pedidos, não se tendo, todavia, mostrado disponíveis para um entendimento que dispen-sasse a decisão deste tribunal.O SNM apresentou ao tribunal dois despachos do Minis-tro da Economia e uma ata da DGERT com vista à funda-mentação da inexistência de necessidades sociais imprete-ríveis (de acordo com a interpretação do Sindicato).O SITRA, credenciado pelo SNM, apresentou o pré--aviso de greve, no qual está patente a posição adotada quanto aos serviços mínimos a prestar.Por sua vez, a representante da STCP apresentou um documento em que são reformulados os serviços mínimos no período da greve, e que diferem dos que constam do processo remetido pela DGERT.3 — O tribunal arbitral verificou que os serviços míni-mos não estão regulados no instrumento de regulamentação coletiva aplicável, não tendo existido acordo anterior aos avisos prévios para a fixação desses serviços mínimos.III — Enquadramento jurídico1 — De acordo com o artigo 57.º da Constituição, o direito à greve assume a natureza de direito fundamen-tal, carecendo para o seu exercício de articulação com os demais direitos e encontrando -se limitado pela necessidade de prestação de serviços mínimos para a satisfação de necessidades sociais impreteríveis. O critério utilizado para a harmonização destes dois propósitos consiste no recurso ao princípio da proporcionalidade previsto no artigo 18.º, n.º 2, da Constituição e no artigo 537.º do CT. Assim quando haja recurso à greve, as empresas ou estabe-lecimentos cuja atividade se destine à satisfação de neces-sidades sociais impreteríveis, as associações sindicais que declarem a greve e os trabalhadores aderentes devem asse-gurar, durante a mesma, a prestação dos serviços mínimos indispensáveis à satisfação das citadas necessidades.2 — De acordo com o disposto na alínea h) do n.º 2 do mesmo artigo, os «Transportes, incluindo portos, aero-portos, estações de caminho  -de  -ferro e de camionagem, relativos a passageiros, animais e géneros alimentares deterioráveis e a bens essenciais à economia nacional, abrangendo as respectivas cargas e descargas» integram a lista exemplificativa de sectores em que o legislador con-sidera poder estar em causa a satisfação de necessidades sociais impreteríveis.3 — Uma greve que implique um risco de paralisação do serviço de transportes exige, de acordo com as regras já citadas da necessidade, da adequação e da proporcionali-dade, a satisfação das necessidades impreteríveis na medida do estritamente necessário (cf. também artigo 538.º, n.º 5, do CT).4 — No caso concreto, o tribunal arbitral tem presente que se trata de uma greve geral com a duração de um dia inteiro que implicará uma paralisação geral dos serviços de transporte. Pondera ainda o facto de as linhas propostas pela STCP desempenharem um papel relevante na satisfa-ção das necessidades sociais impreteríveis da população.5 — O tribunal pondera a relação entre o direito à greve nas suas implicações para o exercício de outros direitos, como sejam a deslocação e o desenvolvimento normal da vida das populações, designadamente nas áreas da saúde, educação e trabalho.6 — Com base nas considerações já tecidas o tribunal é do entendimento que para a satisfação das necessidades impreteríveis da população se torna imprescindível asse-gurar o funcionamento de um número mínimo de carreiras, ainda que não a totalidade das propostas pela STCP.7 — Desde logo, foi apresentada durante a audiência uma proposta, pela STCP, para que no período da madru-gada funcionassem as 11 linhas que habitualmente circu-lam. O tribunal considera que a aceitar esta solução iria comprometer os efeitos do exercício do direito à greve. Neste sentido, e atentas as exigências do princípio da proporcionalidade, o tribunal considera que em sede de serviços mínimos se justifica que funcionem apenas duas 1733Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012linhas, que pelo facto de serem constituídas por uma única viatura deverão funcionar a 100 %.8 — Relativamente à proposta apresentada, pela STCP, sobre o funcionamento das linhas noturna, diurna manhã e diurna tarde, o tribunal decide que é justificado o funcio-namento de apenas 50 % das carreiras aí indicadas.Ao decidir desta forma, o Tribunal reduz na percenta-gem indicada — 50 % — a circulação de 20 % das citadas carreiras nos termos constantes da proposta. Desta forma é garantido o exercício de direito fundamental à greve, ao mesmo tempo que se assegura um funcionamento mínimo das carreiras consideradas imprescindíveis para as necessi-dades sociais impreteríveis da população durante o período de greve.IV — Decisão1 — Assim, por unanimidade, o tribunal arbitral deter-mina os seguintes serviços mínimos:Portarias;Carros de apoio à linha aérea e desempanagem;Pronto -socorro;Serviços de saúde e de segurança das instalações e equi-pamentos;Funcionamento em 50 % da proposta apresentada pelo STCP das linhas:Noturno: 200, 205, 305, 400, 402, 500, 501, 508, 600, 602, 603, 701, 702, 801, 901, 902, 903, 905, 906 e 907;Diurno da manhã e tarde: 200, 205, 300, 301, 305, 400, 402, 500, 501, 508, 600, 602, 603, 701, 702, 801, 901, 902, 903, 905, 906 e 907;Funcionamento a 100 % das linhas 4M e 5M (madru-gada) que são servidas por um único autocarro cada.2 — Os meios humanos necessários para assegurar os serviços mínimos decididos são designados, nos termos legais, pelos sindicatos que declararam a greve, até vinte e quatro horas antes do inicio do período de greve ou, se estes não o fizerem, deve a STCP proceder a essa designação, mas tendo em atenção os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade. O recurso ao trabalho dos aderentes à greve para a prestação daqueles serviços mínimos só deverá ser feito quando as necessidades cor-respondentes não puderem, razoavelmente, ser satisfeitas através do recurso ao trabalho de não aderentes à greve.Lisboa, 14 de março de 2012.Alexandre de Sousa Pinheiro, árbitro presidente.Eduarda Figanier de Castro, árbitro de parte traba-lhadora.Isabel Ribeiro Pereira, árbitro de parte empregadora.  Greve da SOFLUSA, S. A., e da Transtejo, S. A., no dia 22 de março de 2012Arbitragem obrigatóriaNúmero do processo: 11 e 12/2012 — SM.Conflito: artigo 538.º CT — AO para determinação de serviços mínimos.Assunto: greve de trabalhadores da SOFLUSA, S. A., e da Transtejo, S. A., no dia 22 de março de 2012 — pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos.AcórdãoI — Antecedentes1 — Os Sindicatos dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Marinha Mercante (STFCMM), dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pescas (SIMAMEVIP) e da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra (SITE-MAQ), Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário (SNTSF) remeteram um aviso de greve, datado de 6 de março de 2012, para a administração da SOFLUSA — So-ciedade Fluvial de Transportes, S. A., e o Ministério da Economia e do Emprego.Por sua vez, os mesmos STFCMM, SIMAMEVIP, SITE-MAQ, SNTSF e ainda os Sindicatos dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços (SITESE) e dos Trabalhadores dos Transportes (SITRA) remeteram idêntico aviso prévio de greve, na mesma data, para a Transtejo — Transportes Tejo, S. A., e, igualmente, para o Ministério da Economia e Emprego.Deste modo, as referidas associações sindicais expri-mem a sua adesão à «greve geral», marcada para o próximo dia 22 de março de 2012.2 — No dia 8 de março de 2012, a subdiretora -geral da Direção -Geral do Emprego e das Relações de Traba-lho (DGERT) enviou à secretária -geral do Conselho Eco-nómico e Social (CES) os referidos avisos prévios, bem como as atas das reuniões realizadas com os Sindicatos e as empresas, no dia 8 de março de 2012, nos termos do n.º 1 do artigo 25.º do Decreto -Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro.Resulta das sobreditas comunicações que não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante os perí-odos de greve, nem esta matéria é regulada pelos acordos de empresa aplicáveis.Acresce tratar -se de empresas do sector empresarial do Estado, razão por que o litígio em causa deve ser decidido por tribunal arbitral, nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 358.º do Código do Trabalho.Por razões de simplicidade e economia processual, o Tribunal optou pela prolação de um único acórdão, uma vez que a greve está marcada para o mesmo dia 22 de março de 2012 e estão em causa empresas que prestam serviço nos mesmos sector de atividade e área geográfica, conforme o teor do despacho n.º 16/GP/2012, do presidente do CES, de 29 de março de 2012.II — Tribunal arbitral3 — O tribunal arbitral foi constituído nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto -Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição:Árbitro presidente — Fausto Leite;Árbitro da parte trabalhadora — Alexandra Simão José;Árbitro da parte empregadora — Rafael Campos Pereira.O tribunal arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 15 de março de 2012, pelas 10 horas, 1734Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012seguindo -se, sucessivamente, a audição dos representantes dos Sindicatos e das empregadoras SOFLUSA e Trans-tejo, cujas credenciais, após rubricadas, foram juntas aos autos.O STFCMM e o SITRA fizeram -se representar por Artur Miguel Fernandes Toureiro.O SIMAMEVIP fez -se representar por Frederico Fer-nandes Pereira e António Bonança.O SITEMAQ fez -se representar por Joaquim Augusto Casanova Rosado.O SNTSF fez -se representar por Fernando Magno Braz.O SITESE fez -se representar por José Luís Silva Pimenta Diaz.A SOFLUSA, S. A., e a Transtejo, S. A., fizeram -se representar por:Raul Martins Matias;António José dos Anjos Ferreira;Nuno Miguel Varela Bentes; eMaria Teresa da Silva Gato Pereira Pires.Os representantes das partes prestaram os esclarecimen-tos solicitados pelo tribunal, nomeadamente sobre a exis-tência de transportes alternativos rodoviários (Transportes Sul do Tejo) e ferroviários (FERTAGUS), bem como sobre a segurança dos equipamentos e das instalações.Os representantes das empregadoras SOFLUSA e Trans-tejo entregaram, de novo, propostas de serviços mínimos idênticas às enviadas para a DGERT, em 8 de março de 2012.III — Enquadramento jurídico4 — A Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1 do artigo 57.º), remetendo para a lei «a definição das condi-ções de prestação, durante a greve de serviços necessários à segurança e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis» (n.º 3 do artigo 57.º).Tratando -se de um direito fundamental, a lei só pode restringi -lo «nos casos expressamente previstos na Cons-tituição, devendo as restrições limitar -se ao necessário para salvaguardar outros direitos ou interesses constitu-cionalmente protegidos» e, em qualquer caso, «não poderá diminuir a extensão e o alcance do conteúdo essencial» daquele preceito constitucional (n.os 2 e 3 do artigo 18.º da CRP).É certo que o Código do Trabalho (CT) prevê a obriga-ção das associações sindicais e dos trabalhadores aderentes de assegurar, durante a greve, a «prestação dos serviços mínimos» indispensáveis à satisfação de «necessidades sociais impreteríveis» no sector dos transportes de passa-geiros (n.os 1 e 2, alínea h), do artigo 537.º).Efetivamente, o n.º 5 do artigo 538.º do CT preceitua que «a definição dos serviços mínimos deve respeitar os princípios da necessidade, da adequação e da proporcio-nalidade», de harmonia com o supracitado artigo 18.º da CRP e conforme doutrina e jurisprudência unânimes.Contudo, a natureza fundamental do direito à greve implica que, neste caso, as restrições se limitem ao mínimo imprescindível para assegurar a satisfação das necessida-des sociais impreteríveis dos cidadãos, de harmonia com o princípio da menor restrição possível dos direitos fun-damentais, conforme a doutrina e a jurisprudência deste tribunal arbitral (v. g. os acórdãos n.os 41/2007, 32/2008, 16/2009, 11/2010, 20/2010, 21/2010, 21 -B/2010, 30/2010, 31/2010, 35/2010, 48 -A/2010, 01/2011, 8/2011 e 22/2011 e 40/2011).5 — No caso vertente, a greve, amplamente divulgada, tem, apenas, a duração de um dia, não se afigurando que seja suscetível de afetar alguma daquelas necessidades primárias que carecem de satisfação imediata, sob pena de ocorrerem danos irreparáveis.Parafraseando o acórdão do tribunal arbitral do CES, de 18 de novembro de 2011 (processo n.º 40/2011 -SM), que decidiu não fixar serviços mínimos de transporte na greve dos trabalhadores da SOFLUSA e da Transtejo, de 24 de novembro de 2011:«[...] por se tratar de uma greve geral e não de uma greve limitada ao sector dos transportes, é previsível que se verifique uma redução significativa da procura dos serviços de transporte nesse dia [...]»«A situação mereceria, porventura, uma resposta dife-rente, caso a greve se prolongasse por vários dias, ou caso se tratasse de uma paralisação sectorial dos trans-portes coletivos. Mas não parece existirem populações que fiquem desprovidas de meios de transporte ou genui-namente isoladas, em razão da presente greve [...]»Mais, ainda, «no caso vertente, a greve, de duração limitada a 24h, não conduz ao isolamento de populações, existindo diversas alternativas de circulação entre Lisboa e a margem sul do Tejo, maxime, através das Pontes Vasco da Gama e 25 de Abril».De resto, existem «para a área geográfica abrangida pelas empresas TRANSTEJO e SOFLUSA outros ope-radores de transporte rodoviário e ferroviário, caso da FERTAGUS, TST e TCB, os quais, eventualmente, podem assegurar uma oferta alternativa de transporte viável».Por outro lado, «a alternativa de fixar um número redu-zido de carreiras fluviais (por exemplo, 15 % ou 20 % do número habitual) não garante a satisfação das situações mais atendíveis (pessoas com deficiência ou em estado de gravidez, idosos, etc., que pretendam deslocar -se a hospi-tais ou a tribunais, por exemplo), pois nesse caso a oferta reduzida de transporte será utilizada, não pelos utentes mais carenciados (cuja identificação é, na prática, impossível), mas sim pelos utentes mais lestos e “agressivos”. Por isso mesmo, aliás, a Relação de Lisboa já teve oportunidade de se manifestar contra este método percentual de fixação de serviços mínimos (v. g. o Acórdão do Tribunal da Relação de Lisboa, de 24/02/2010, relatado pela Desembargadora Hermínia Marques)».Na verdade, o facto de o transporte de passageiros se encontrar previsto no artigo 537.º do Código do Traba-lho não é condição suficiente para se concluir, automa-ticamente, pela necessidade de prestar serviços mínimos durante a greve, ao contrário do douto acórdão do Tribunal da Relação de Lisboa, de 16 de março de 2011 (processo n.º 89/11.7YRLSB.L1).Consequentemente, afigura -se que, neste caso, o direito de deslocação poderá ser respeitado, ainda que através de meios mais caros, incómodos e morosos, sem necessidade 1735Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012de utilização das carreiras fluviais à custa da restrição desproporcionada do direito à greve dos trabalhadores da Transtejo e da SOFLUSA.Neste sentido, se pronunciou o tribunal arbitral do CES no processo n.º 02/2011 -SM, de 7 de fevereiro de 2011):«Respeitosamente, entendemos, no entanto, que o facto da lei prever a possível fixação de serviços míni-mos para greves no sector dos transportes públicos, não significa que estes tenham que existir em todos os casos concretos. No caso em apreço, por exemplo, a fixação de serviços profissionais (segundo informação prestada pela própria empresa, é o caso dos controladores, os amarra cabos e os agentes comerciais de controlo) que teriam que trabalhar a 100 %.»Mais uma vez, com todo o respeito, reconhecendo embora a existência, como se afirma no douto acórdão da Relação de Lisboa «de pessoas que se deslocam por variadas razões, designadamente de emprego, deslocações a hospitais, tribunais e nas mais diversas situações [...] de deficiência, de idade, em estado de gravidez e outras«, não sufragamos, no entanto, a afirmação de que «muitas dessas não têm recurso a outros meios de transporte».Na esteira do acórdão 43/2008, entendemos que «as necessidades afetadas com a greve em causa podem ser satisfeitas com recurso a outros meios de transporte coletivos, púbicos ou privados (transporte fluvial de outras empresas, autocarro, comboio, viatura auto-móvel)».No entanto, importa acautelar a segurança de pessoas e bens, garantindo, igualmente, os serviços necessários à segurança e manutenção de equipamentos e instalações, nos termos previstos no n.º 3 do artigo 537.º do CT.IV — Decisão6 — Pelo exposto, o tribunal arbitral decide, por maio-ria:1 — Não fixar quaisquer serviços mínimos em matéria de transporte, por não ter sido demonstrada a existência de necessidades sociais impreteríveis no caso vertente.2 — Determinar a prestação dos serviços adequados à segurança e à manutenção dos equipamentos e das insta-lações, designadamente, mantendo uma embarcação de cada empresa atracada ao respetivo cais, em estado de prontidão durante a greve.3 — Os representantes dos Sindicatos que declararam a greve devem designar os trabalhadores necessários para assegurar os serviços fixados no n.º 2, até vinte e quatro horas antes do início do período de greve, devendo a SOFLUSA, S. A., e a Transtejo, S. A., fazê--lo, caso não sejam, atempadamente, informadas dessa designação.4 — O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é lícito se estes serviços não puderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho.Lisboa, 15 de março de 2012.Fausto Leite, árbitro presidente.Alexandra Simão José, árbitro de parte trabalhadora.Rafael Campos Pereira, árbitro da parte emprega-dora.Declaração de voto(do árbitro da parte empregadora)Votei vencido por entender que há motivos para que sejam assegurados serviços mínimos de transporte na tra-vessia do rio Tejo, os quais, habitualmente, são satisfeitos praticamente na sua totalidade pelas duas empresas afeta-das pela greve em apreço.Ora, esta será uma greve geral que afeta todos os setores de atividade, nomeadamente os transportes, não oferecendo alternativa de deslocação a todos aqueles que, por razões e necessidades várias, têm de efetuar as suas deslocações em transportes coletivos. Aliás, não pode ser esquecido a esse propósito que são inúmeros os cidadãos portugueses que não dispõem de veículo automóvel próprio para efetuar as suas deslocações.Nesse sentido, entendo que deveriam ser fixados serviços mínimos de transporte fluvial de passageiros, consubstan-ciados na realização efetiva de 20 % dos percursos habitual e diariamente efetuados por cada uma das duas empresas.Essa seria a única solução suscetível de assegurar as necessidades sociais impreteríveis de pessoas que se des-locam diariamente em transportes públicos pelas mais variadas razões, nomeadamente em deslocações para o emprego, a hospitais ou a tribunais, e, muito particular-mente, de pessoas mais fragilizadas — de idade avançada, com deficiência ou em estado de gravidez —, muitas das quais não têm acesso a outros meios de transporte.Acresce que a não fixação de quaisquer serviços míni-mos não é compatível com as normas que regulam o direito à greve, uma vez que estão aqui em causa duas empresas de transportes públicos fluviais, as quais são classificadas pela própria lei como empresas que se destinam à satisfação de necessidades sociais impreteríveis.A opção pela não fixação de quaisquer serviços mínimos determina, ela sim, a violação dos princípios da necessi-dade, adequação e proporcionalidade que devem dirimir o inevitável conflito que sempre existe em qualquer greve entre o direito à greve, por um lado, e os direitos ou interes-ses constitucionalmente garantidos dos cidadãos afetados, por outro lado. — Rafael Campos Pereira.  Greve no Metropolitano de Lisboa, E. P. E.,no dia 22 de março de 2012Arbitragem obrigatóriaNúmero do processo: 13/2012 -SM.Conflito: artigo 538.º do CT — AO para determinação de serviços mínimos.Assunto: greve no Metropolitano de Lisboa, E. P. E., no dia 22 de março de 2012 — pedido de arbitragem obriga-tória para determinação de serviços mínimos.AcórdãoI — Antecedentes1 — Por ofício enviado por correio eletrónico e datado de 9 de março de 2012, a Direção -Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), do Ministério da 1736Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012Economia e do Emprego, remeteu à secretária -geral do Conselho Económico e Social (CES) comunicação com a indicação de que se destinava a dar cumprimento ao disposto na alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do Código do Trabalho (CT), nos termos do disposto no n.º 1 do ar-tigo 25.º do Decreto -Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, para constituição de tribunal arbitral tendo em vista a pres-tação de serviços mínimos a realizar durante a greve dos trabalhadores do Metropolitano de Lisboa, E. P. E., bem como dos meios necessários para os assegurar. A greve de vinte e quatro horas encontra -se marcada para o dia 22 de março de 2012, sendo que os trabalhadores dos serviços noturnos da via iniciam o seu período de greve às 23h30 do dia 21 de março.Juntas a esta mensagem de correio eletrónico constavam cópias dos seguintes documentos:Ata da reunião convocada, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do CT, reunião que teve lugar no dia 9 de março de 2012 e na qual não foi possível chegar a acordo sobre a definição de serviços mínimos a prestar durante a greve acima referida, com três anexos, entre os quais o aviso prévio de greve emitido conjuntamente pela Federação dos Sindicatos de Trans-portes e Comunicações (FECTRANS), pelo Sindicato dos Trabalhadores da Tração do Metropolitano (STTM), pelo Sindicato da Manutenção do Metropolitano (SINDEM), pelo Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes (SITRA) e pelo Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços (SITESE).2 — Da ata mencionada, para além das informações indicadas, constam ainda alguns elementos com interesse, como, de resto, era expectável.Os sindicatos que se apresentaram na mencionada reu-nião consideraram que os serviços mínimos se deveriam circunscrever aos indicados na convocatória que, de resto, têm sido os verificados em anteriores greves.No aviso prévio, depois de considerarem que, «no que se refere à atividade do Metropolitano de Lisboa — EP, de transporte de passageiros, o estabelecimento, a título de prestação de ‘serviços mínimos’, da obrigatoriedade de funcionamento de determinada percentagem dessa ativi-dade normal sem conexão com necessidades específicas e inadiáveis de outros grupos ou categorias de cidadãos, constituiria uma dupla violação da Constituição da Re-pública», informam que «face às atuais circunstâncias apenas se mostra necessário assegurar, a priori, os serviços mínimos que sempre asseguramos e se têm revelado sufi-cientes, aliás como decidido pela decisão arbitral proferida no processo n.º 51/2010 -SM e confirmada pelo acórdão da Relação de Lisboa de 4 de maio de 2011».E acrescentam que «as associações sindicais signatá-rias declaram, porém, que assegurarão, ainda, no decor-rer da greve, quaisquer outros serviços que, em função de circunstâncias concretas e imprevisíveis, venham a mostrar -se necessários à satisfação de necessidades sociais impreteríveis».Da referida ata constava igualmente a posição dos re-presentantes do Metro relativamente aos serviços mínimos, considerando insuficientes os propostos no aviso prévio e apresentando uma proposta de serviços mínimos (anexo III da referida ata). A empresa mantém a proposta apresentada em anteriores greves no sentido de os serviços mínimos, por imperativos de segurança, não poderem implicar uma redução superior a 50% da normal circulação, nos termos de declaração anexa.3 — De facto, e como não foi possível chegar a acordo, os representantes do Metropolitano juntaram à ata um texto em que tomam posição sobre a questão da definição dos serviços mínimos a assegurar durante a greve, propondo que seja definida como tal a prestação de serviços em cerca de 50% da oferta normal do serviço em toda a rede do metro.Para efeitos da prestação dos serviços mínimos referi-dos, seriam necessários os trabalhadores que indicam por categorias no mencionado anexo III da ata.4 — Os serviços mínimos em causa não estão defini-dos e regulados em qualquer convenção coletiva, sendo certo, como já ficou dito, que os sindicatos e a empresa não lograram chegar a acordo na reunião relatada na ata, nem posteriormente.Consta, ainda, de tal ata o entendimento de que o Me-tropolitano de Lisboa, assegurando o serviço público de transporte coletivo de passageiros em sistema de metro na área metropolitana de Lisboa, presta serviços suscetíveis de satisfazer necessidades sociais impreteríveis, como, de resto, resulta do disposto na alínea a) do n.º 2 do ar-tigo 537.º do CT.II — ArbitragemAssim sendo, e uma vez que:A atividade do Metropolitano de Lisboa se destina à satisfação de necessidades sociais impreteríveis, cuja prestação correspondente não é suscetível de ser adiada [artigo 537.º, n.º 2, alínea a), do CT];O Metropolitano de Lisboa se enquadra no sector em-presarial do Estado — artigo 538.º, n.º 4, alínea b), do CT;a definição de serviços mínimos a prestar durante a greve, sob pena de não serem satisfeitas as referidas necessidades sociais impreteríveis, foi cometida a este tribunal arbi-tral, que, nos termos do disposto no citado Decreto -Lei n.º 259/2009, ficou constituído como segue:Árbitro presidente: Pedro Romano Martinez;Árbitro dos trabalhadores: José Frederico Simões No-gueira;Árbitro dos empregadores: Manuel Pires do Nasci-mento.O tribunal reuniu no dia 15 de março de 2012, às 11 ho-ras e 30 minutos, nas instalações do CES, tendo de imediato decidido ouvir as partes, o que aconteceu de modo suces-sivo, primeiro os representantes das associações sindicais e depois os representantes do Metropolitano de Lisboa, que se apresentaram todos devidamente credenciados.A FECTRANS fez -se representar por:Anabela Paulo Silva Carvalheira;Diamantino José Neves Lopes;Paulo Jorge Machado Ferreira.O STTM fez -se representar por:José Manuel da Silva Marques;Luís Filipe Ascensão Pereira;José Augusto Ferreira Rodrigues.1737Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012O SINDEM fez -se representar por:Luís Carlos Conceição Matias Franco;José Carlos Estêvão Silveira;António dos Santos Laires.O SITRA fez -se representar por:Sérgio Alexandrino Monteiro do Monte;Nuno Ricardo Alves Fonseca.O SITESE fez -se representar por:Joaquim Manuel Galhanas da Luz.O Metropolitano de Lisboa, por sua vez, fez -se repre-sentar por:Maria Paula Ferreira Freitas Martins Sanchez Jorge;Jorge Miguel Almeida Ferreira.5 — Nas reuniões, tanto pelos representantes dos sin-dicatos como da empresa, foram prestados relevantes es-clarecimentos quanto ao funcionamento do serviço do metro e à sua manutenção, com especial incidência na explicação de aspetos técnicos respeitantes a questões de segurança dos utentes e pessoal da empresa na operação de transporte efetuada.III — Circunstâncias do caso e seu enquadramento6 — Tendo em conta que a greve de 22 de março tem uma duração de vinte e quatro horas, afetando, nesse perío do, outros transportes públicos da área metropolitana de Lisboa, a determinação de serviços mínimos deve assen-tar no pressuposto de ser necessário atender a necessidades sociais impreteríveis da população que tem de se deslocar nesta zona. Estão em causa, neste caso, necessidades re-lacionadas não só com a prestação de serviços de saúde inadiáveis e urgentes das pessoas, mas igualmente com a efetivação do direito ao trabalho, do direito ao ensino ou simplesmente da liberdade de circulação por parte daqueles que têm de se deslocar na área metropolitana de Lisboa, que justificariam os referidos serviços mínimos.No caso, a empresa, na proposta de serviços mínimos apresentada, não contempla estas realidades, não indicando que serviços, eventualmente, preencheriam aquele fim. Acresce que a empresa, por motivos de segurança, entende que os serviços têm como mínimo de operacionalidade 50% da oferta normal de serviço em toda a rede. E que abaixo desse mínimo não é garantida a segurança de utentes e trabalhadores do metro.Com efeito, a segurança dos utentes do Metropolitano de Lisboa pode perigar no caso de funcionamento reduzido de composições, na medida em que o menor escoamento de uten-tes implique grandes ajuntamentos em determinadas estações. A segurança dos trabalhadores pode igualmente ser posta em causa perante grandes ajuntamentos de utentes nas estações.Em decisões arbitrais anteriores (nomeadamente nos processos n.os 3/2006, 44/2007, 51/2010, 45/2011 e 5/2012) só foram fixados serviços mínimos no que respeita à ma-nutenção. A decisão n.º 51/2010, relativa à greve geral de 2010, foi confirmada pelo Acórdão da Relação de Lisboa de 4 de maio de 2011.7 — No respeito dos princípios da necessidade, da ade-quação e da proporcionalidade (artigo 538.º, n.º 5, do CT), foram ponderados os interesses da população no que res-peita particularmente ao transporte na área metropolitana de Lisboa, que justificaria a fixação de serviços mínimos. Contudo, como salientado, razões de segurança na circula-ção do metro, que só poderia funcionar se fossem decreta-dos serviços mínimos de 50% da oferta normal de serviço em toda a rede, aconselham a que não haja circulação de composições. Atentos os referidos princípios da necessi-dade, da adequação e da proporcionalidade, no contexto de uma greve que poderá afetar todos os transportes da área metropolitana de Lisboa, dificultando seriamente a deslo-cação de pessoas e condicionando, assim, nomeadamente, o direito à saúde, o direito ao trabalho e o direito ao ensino daqueles que precisam de se deslocar, justificava -se o esta-belecimento de serviços mínimos. Sendo viável, no plano da segurança, tanto para utentes como trabalhadores da empresa, a circulação de composições só em certas linhas e em determinadas horas de maior afluxo de passageiros, estariam preenchidos os pressupostos para a fixação de serviços mínimos. Contudo, atenta a proposta da empresa e sem verificação de que uma circulação mais reduzida, como a indicada, não coloca problemas de segurança, não podem ser fixados serviços mínimos com respeito à referida circulação do metro.IV — DecisãoPelo exposto, o tribunal arbitral decidiu definir os se-guintes serviços mínimos durante o período de greve:i) Deverão ser assegurados os serviços necessários à segurança e manutenção do equipamento e das instala-ções;ii) Tais serviços consistirão na afetação de:a) Um trabalhador na sala de Comando e Energia;b) Dois trabalhadores da área no Posto de Comando Central;c) Três trabalhadores da área em cada um dos oito postos de tração;d) Quatro trabalhadores da área em cada um dos Parques (Calvanas e Pontinha);iii) Não são fixados serviços mínimos relativamente à circulação de composições.Quanto aos meios humanos necessários para assegurar a prestação dos serviços mínimos tal como definidos, de-verão os representantes dos sindicatos, de acordo com o disposto no artigo 538.º, n.º 7, do CT, identificar os traba-lhadores adstritos a cumprir tal obrigação, que poderão ser dirigentes sindicais, desde que trabalhem na empresa em cujo âmbito vai decorrer a greve e na área correspondente, cabendo a designação de tais trabalhadores, de acordo com a disposição legal citada, à empresa Metropolitano de Lisboa, caso os sindicatos não exerçam tal faculdade até 24 horas antes do início da greve.Lisboa, 16 de março de 2012.Pedro Romano Martinez, árbitro presidente.José Frederico Simões Nogueira, árbitro da parte tra-balhadora.Manuel Pires do Nascimento, árbitro da parte empre-gadora. 1738Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012 Greve nos CTT — Correios de Portugal, S. A., no dia 22 de março de 2012Arbitragem obrigatóriaNúmero do processo: 14/2012 -SM.Conflito: artigo 538.º CT — AO para determinação de serviços mínimos.Assunto: greve nos CTT — Correios de Portugal, S. A., em 22 de março de 2012, nos termos definidos no aviso prévio de greve — pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos.AcórdãoI — Os factos1 — O Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Cor-reios e Telecomunicações (adiante SNTCT) e o Sindi-cato Nacional dos Trabalhadores das Telecomunicações e Audiovisual (adiante SINTTAV) remeteram, ambos, com data de 6 de março de 2012, dois avisos prévios de greve ao conselho de administração dos CTT — Correios de Portugal (adiante CTT).Ambos os avisos prévios se referem a uma greve geral dos trabalhadores dos CTT a ter lugar no dia 22 de março de 2012 (das 0 às 24 horas).2 — Em 12 de março de 2012, foi recebida por correio eletrónico no Conselho Económico e Social (adiante CES) um ofício da Direção -Geral do Emprego e das Relações do Trabalho (adiante DGERT), dirigido à sua secretária--geral, para efeitos do disposto na alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do Código do Trabalho (CT), aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, acompanhado de cópias dos seguintes documentos:a) Aviso prévio de greve do Sindicato Nacional dos Tra-balhadores dos Correios e Telecomunicações (SNTCT);b) Aviso prévio de greve do Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Telecomunicações e Audiovisual (SINT-TAV);c) Ata da reunião convocada, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do CT, reunião que teve lugar no dia 12 deste mês e na qual não foi possível chegar a acordo sobre a definição de serviços mínimos a prestar durante a greve acima referida;d) Proposta de serviços mínimos apresentada pela empresa.3 — Da ata mencionada, para além das informações indicadas, consta a informação de que os representantes dos CTT (empresa) consideram insuficientes os serviços mínimos propostos pelos Sindicatos, nos seus dois men-cionados avisos prévios.4 — Os serviços mínimos em causa não estão definidos e regulados em qualquer convenção coletiva.Os CTT, sendo a empresa concessionária dos serviços de correios no território nacional, bem como dos mesmos serviços internacionais com origem ou destino no terri-tório nacional, prestam serviços suscetíveis de satisfazer necessidades sociais impreteríveis [alínea a) do n.º 2 do artigo 537.º do CT].II — O tribunal arbitral5 — Resulta da ata remetida ao CES pela DGERT que no caso se verificam os pressupostos de que o disposto na alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do CT faz depender a intervenção do tribunal arbitral, a constituir nos termos da legislação aplicável.Tribunal que, neste caso, ficou constituído por:Árbitro presidente — António Morgado Pinto Cardoso;Árbitro dos trabalhadores — Helena Carrilho;Árbitro dos empregadores — Ana Jacinto Lopes;que reuniu em 16 de março de 2012, pelas 10 horas, nas instalações do CES. Depois de uma primeira pondera-ção do assunto e das suas conexões com outras situações semelhantes, foram ouvidas as partes. Primeiro teve lugar a audição dos representantes das associações sindicais e depois a representante dos CTT, que se apresentaram todos, devidamente credenciados.O SNTCT fez -se representar por:Eduardo Manuel Penintência da Rita Andrade;Pedro Manuel Tavares Faróia.O SINTTAV fez -se representar por:Maurício Pinheiro Vieira;Américo Paulo Mendonça da Silva.Os CTT fizeram -se representar por Luísa Teixeira Alves.6 — Nas reuniões que tiveram com os membros do tribunal arbitral, os representantes das partes responde-ram às questões que lhes foram colocadas e prestaram os esclarecimentos que lhes foram pedidos. Contudo, não se mostraram disponíveis para chegar a qualquer acordo suscetível de dispensar a decisão deste tribunal arbitral.III — As circunstâncias do caso e o seu enquadramento7 — As circunstâncias deste caso são semelhantes às que se verificaram nos processos 25/2011 e 44/2011, pelo que o tribunal decidiu, por essa razão, seguir a mesma jurisprudência.Conforme se escreve no Acórdão de 25/2011:8 — «Tendo em conta que a greve [...] tem uma duração de 24 horas, numa quinta -feira e foi amplamente divulgada, a determinação de serviços mínimos deve assentar em critérios diversos daqueles em que se definem tais serviços em greves anteriores, não só mais longas como em dias anteriores ou posteriores a fim de semana ou feriado.Por outro lado, como decorre dos avisos prévios e da proposta da empresa, assim como das explicações dos representantes — tanto dos Sindicatos como da Empre-sa — feitas ao tribunal, há uma ampla convergência no que respeita à determinação de serviços mínimos.Acresce que em decisões arbitrais anteriores (nomea-damente Processos 19/2010, 35/2010, 52 — 53/2010 e 23/2011) foram fixados serviços mínimos com assertivas e corretas ponderações na sua determinação, que não devem ser descuradas nesta greve.»9 — «No respeito dos princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade (artigo 538.º, n.º 5, do CT), foram ponderados os interesses da população no que respeita particularmente à distribuição de encomendas 1739Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012postais contendo medicamentos e produtos perecíveis e de vales postais com prestações destinadas a assegurar encargos familiares.Na eventualidade de uma greve prolongada (dois ou mais dias seguidos ou em dias a que se segue um fim--de -semana ou um dia feriado) haveria igualmente que ponderar a necessidade de distribuição de certo correio urgente, nomeadamente correio registado de tribunais ou de estabelecimentos de saúde. Mas não é o caso; trata--se de uma greve de 24 horas a ter lugar numa quinta--feira.»IV — DecisãoPelo que, tudo visto e ponderado, e ao abrigo do dis-posto no artigo 537.º e na alínea b) do n.º 4 e no n.º 5 do artigo 538.º, o tribunal arbitral decidiu definir os seguintes serviços mínimos a prestar na empresa CTT — Correios de Portugal, S. A., durante a greve geral no dia 22 de março de 2012:1) Abertura de uma estação de correio em cada muni-cípio;2) Garantia da segurança e manutenção das instalações e do equipamento;3) Distribuição de telegramas e de vales telegráficos;4) Distribuição de vales postais da segurança social, bem como da correspondência que titule prestações por encar-gos familiares ou substitutivas de rendimentos de trabalho emitida por entidade bancária contratada pela segurança social que, pelo seu formato específico, permita, sem equí-vocos, concluir pela natureza de tais prestações;5) Recolha, tratamento, expedição e distribuição de correio e de encomendas postais que contenham medica-mentos ou produtos perecíveis, desde que devidamente identificados no exterior;6) Abertura dos Centros de Tratamento de Correspon-dência e dos Centros de Distribuição Postal necessários para o fim indicado nos n.os 3), 4) e 5).Quanto aos meios humanos necessários para assegurar a prestação dos serviços mínimos definidos, deverão os representantes dos Sindicatos, de acordo com o disposto no artigo 538.º, n.º 7, do CT, identificar os trabalhadores adstritos a cumprir tal obrigação, que poderão ser diri-gentes sindicais, desde que trabalhem na empresa em cujo âmbito vai decorrer a greve, cabendo a designação de tais trabalhadores, de acordo com a disposição legal citada, à empresa CTT, caso os Sindicatos não exerçam tal faculdade até vinte e quatro horas antes do início da greve.Lisboa, 16 de março de 2012.António Pinto Cardoso, árbitro presidente.Helena Carrilho, árbitro de parte trabalhadora (voto de vencido).Ana Jacinto Lopes, árbitro de parte empregadora.Voto de vencido(da árbitro da parte trabalhadora)A árbitro representante dos trabalhadores neste tri-bunal arbitral entende votar contra a decisão tomada pelo presente tribunal apenas no que concerne ao seu n.º 1), por entender que a consideração da abertura de uma estação de correio em cada município não integra o conceito «de serviços mínimos», porquanto pode vio-lar efetiva e objetivamente o direito constitucional do direito à greve dos trabalhadores a ele afetos e ainda o princípio da necessidade, da adequação e da proporcio-nalidade — Helena Carrilho.Lisboa, 16 de março de 2012.  Greve na CP Carga — Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., e na CP Comboios de Portugal, E. P. E., no dia 22 de março de 2012.Arbitragem obrigatóriaNúmero do processo: 15/2012 -SM.Conflito: artigo 538.º do CT — AO para determinação de serviços mínimos.Assunto: greve do SNTSF na CP Carga, S. A., e na CP Comboios de Portugal, E. P. E., no dia 22 de março de 2012 — pedido de arbitragem obrigatória para determi-nação de serviços mínimos.AcórdãoI — Antecedentes1 — O Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Setor Ferroviário (SNTSF) remeteu ao Ministério da Economia e do Emprego e às administrações da CP — Comboios de Portugal, E. P. E. (CP, E. P. E.), e da CP Carga, S. A., pré -avisos de greve para todo o período de trabalho corres-pondente ao dia 22 de março de 2012, nos termos definidos nos citados pré -avisos.2 — Os pré -avisos de greve constam como anexo II da ata da reunião realizada a 12 de março de 2012 no Ministério da Economia e do Emprego, nas insta-lações da Direção -Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), os quais aqui se dão por re-produzidos.3 — No dia 12 de março de 2012, a subdiretora -geral da DGERT enviou à secretária -geral do Conselho Eco-nómico e Social (CES) os referidos pré -avisos, bem como a ata da reunião realizada com o Sindicato e as empresas no dia 12 de março de 2012, nos termos do n.º 1 do artigo 25.º do Decreto -Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro.4 — Resulta das sobreditas comunicações que não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante o período de greve, nem esta matéria é regulada pelos acordos de empresa aplicáveis.5 — Acresce tratar -se de duas empresas do setor em-presarial do Estado, razão pela qual o litígio em causa deve ser apreciado e decidido por tribunal arbitral, nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do Código do Trabalho.1740Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/20126 — O tribunal arbitral foi, assim, constituído nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto -Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte com-posição:Árbitro presidente: João Tiago Silveira;Árbitro dos trabalhadores: José Martins Ascensão;Árbitro dos empregadores: Alberto de Sá e Mello.7 — O tribunal arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 15 de março de 2012, pelas 10 horas e 30 minutos, seguindo -se, sucessivamente, a audição dos representantes do SNTSF e das entidades empregadoras CP, E. P. E., e CP Carga, S. A., cujas credenciais, após rubricadas, foram juntas aos autos. Ambas as partes foram também ouvidas simultaneamente.8 — Os representantes das partes prestaram os esclare-cimentos solicitados pelo tribunal arbitral.II — Factos resultantes da audição9 — O tribunal arbitral regista que, durante a audição das partes, foi obtido um acordo entre a CP Carga, S. A., e o SNTSF relativamente à fixação de serviços mínimos quanto ao transporte de mercadorias para o período da greve. O conteúdo desse acordo é o seguinte:«1 — Serão conduzidos ao seu destino os comboios que se encontrem carregados com os chamados mate-riais perigosos, nomeadamente amoníaco, se estiverem previamente garantidas as condições para serem rece-bidos com segurança.2 — Serão realizados os comboios com destino a Faro, eventualmente programados para dias de greve, se estiverem carregados com jet -fuel para abastecimento do respetivo aeroporto e se estiverem previamente ga-rantidas as condições para serem recebidos com segu-rança.»Uma vez que o presente acordo é conforme à lei, per-mitindo regular validamente os serviços mínimos para o transporte de mercadorias, este tribunal arbitral decide homologá -lo, devendo as partes cumpri -lo nos seus pre-cisos termos.10 — Das informações prestadas e dos documen-tos juntos ao processo, merecem destaque os seguintes factos:a) Que o período de greve abrange um dia completo (dia 22 de março de 2012);b) Que, nesse dia, ocorre uma greve geral;c) Que outros sindicatos com relevância no setor fer-roviário, designadamente o SMAQ — Sindicato Nacional de Maquinistas dos Caminhos de Ferro Portugueses, se encontrarão em greve durante vários dias do mês de março de 2012, pelo que, para o dia 22 de março de 2012, exis-tem outras greves convocadas, embora não enquadradas na greve geral.III — Fundamentação11 — A Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1 do ar-tigo 57.º da CRP), remetendo para a lei «a definição das condições de prestação, durante a greve, de serviços neces-sários à segurança e manutenção de equipamentos e insta-lações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis» (n.º 3 do artigo 57.º da CRP). Nestes termos, o Código do Trabalho (CT) prevê a obrigação das associações sindicais e dos trabalhadores aderentes de assegurar, durante a greve, a «prestação dos serviços mínimos» indispensáveis à sa-tisfação de «necessidades sociais impreteríveis» no setor dos transportes [n.º 1 e alínea h) do n.º 2 do artigo 537.º do CT].Portanto, a fixação de serviços mínimos depende da existência de necessidades sociais impreteríveis. É isso que importa agora verificar.12 — Entende o tribunal arbitral que estão efetivamente em causa necessidades sociais impreteríveis quanto ao transporte ferroviário de passageiros.Relativamente ao dia da greve, que é um dia normal de trabalho, o tribunal arbitral não pode deixar de reconhecer a existência de necessidades sociais impreteríveis relacio-nadas com a sua deslocação, especialmente quanto aos que não disponham de transporte privado ou relativamente aos quais seja excessivamente oneroso impor a utilização de um transporte alternativo. Está em causa assegurar necessidades sociais impreteríveis relacionadas com a deslocação para os seus locais de trabalho, a deslocação para obtenção de cuidados enquanto utentes de serviços de saúde, a deslocação para colocação de crianças em instalações de ocupação de tempos livres/ensino/educação que assegurem o seu acompanhamento, na impossibili-dade de os seus familiares o fazerem durante parte do dia, ou, ainda, a deslocação para apoio a familiares ou pessoas em situa ção de fragilidade, nomeadamente idosos. Note -se que, em anteriores acórdãos, já se reconheceu a existência de necessidades sociais impreteríveis em situações semelhantes, como, entre outros, nos processos n.os 3 e 4/2012 -SM, 7/2011 -SM, 6/2011 -SM, 5/2011 -SM e 50/2010 -SM.13 — A lei impõe ainda que a fixação de serviços míni-mos se contenha dentro de certos limites, vedando soluções desproporcionadas face às necessidades sociais impreterí-veis a salvaguardar. Com efeito, o n.º 5 do artigo 538.º do CT, aludindo às três vertentes do Princípio da Proporcio-nalidade, determina que «a definição dos serviços mínimos deve respeitar os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade».14 — O tribunal arbitral entende que a fixação de ser-viços mínimos em matéria de transporte ferroviário de passageiros pode ser efetuada com observância dos limites impostos pelo Princípio da Proporcionalidade, como se faz no anexo a este acórdão. Com efeito:a) A presente greve enquadra -se numa greve geral, pelo que se justifica a fixação de serviços mínimos que tenham em conta dificuldades acrescidas em encontrar transportes alternativos disponíveis, pois é de esperar que também noutros setores de transportes se registe adesão à greve geral;b) Nesse sentido, o presente acórdão fixa serviços mínimos em termos superiores aos de casos em que a greve não se enquadrava numa greve geral e em que, por essa razão, era mais fácil aos utentes encontrar alternativas;1741Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012c) Justifica -se plenamente, à luz do Princípio da Pro-porcionalidade, que sejam fixados serviços mínimos mais exigentes em caso de greve geral do que em situações onde a greve se circunscreve a um tipo de transportes, pois nesse caso existirão mais alternativas disponíveis;d) Também por forma a satisfazer o Princípio da Propor-cionalidade na fixação dos serviços mínimos, este tribunal arbitral teve em conta a circunstância de apenas o SNTSF ter aderido, no setor ferroviário, à greve geral;e) Com efeito, mesmo sabendo que outros sindicatos estarão em greve durante o dia 22 de março de 2012 (em-bora não tenham aderido à greve geral), é de esperar que o seu efeito se faça sentir de forma menos intensa que em anteriores situações de greve geral em que mais sindicatos aderiram à greve;f) Assim, também em obediência ao Princípio da Proporcionalidade, os serviços mínimos agora fixados para o transporte de passageiros são inferiores aos fixa-dos para a greve geral de 25 de novembro de 2011 no acórdão n.º 41/2011 -SM, pois nesse caso verificava -se a adesão de um número superior de sindicatos do setor ferroviário.IV — DecisãoO tribunal arbitral decidiu homologar o acordo ob-tido entre as partes durante a sua audição, em sede de fixação de serviços mínimos para o transporte de mer-cadorias.O tribunal arbitral decidiu ainda, por maioria, definir os serviços mínimos para o transporte de passageiros na CP, E. P. E., nos termos seguintes:1) Todas as composições que tenham iniciado a sua marcha deverão ser conduzidas ao seu destino e ser esta-cionadas em condições de segurança;2) Serão igualmente realizados os comboios de trans-porte de passageiros no dia 22 de março de 2012 constantes do anexo a este acórdão;3) Serão assegurados comboios de socorro nos dias de greve;4) Serão assegurados os meios humanos e materiais ne-cessários à concretização dos serviços mínimos, incluindo, designadamente, as marchas associadas, bem como o seu início, fecho, posicionamento e restantes meios e operações necessárias;5) As empresas devem dar tempestivamente conheci-mento público desta decisão aos potenciais utilizadores do transporte ferroviário;6) Os representantes dos sindicatos devem designar os trabalhadores necessários para assegurar os serviços mínimos ora definidos até vinte e quatro horas antes do início do período de greve;7) No caso do eventual incumprimento do dever previsto no número anterior, devem as empresas pro-ceder a essa designação e, em qualquer caso, facultar os meios necessários à execução daqueles serviços mínimos;8) O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é lícito se os serviços mínimos não puderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho.O árbitro da parte trabalhadora formulou uma declaração de voto, que se anexa.Lisboa, 19 de março de 2012.João Tiago Silveira, árbitro presidente.José Martins Ascensão, árbitro da parte trabalhadora.Alberto de Sá e Mello, árbitro da parte empregadora.Declaração de voto(do árbitro da parte trabalhadora)Votei vencido o presente Acórdão, no segmento refe-rente à greve na CP — Comboios de Portugal, E. P. E., por entender que o sentido da decisão que nessa parte fez vencimento não se coaduna com os princípios da necessi-dade, da adequação e da proporcionalidade que a definição dos serviços mínimos deve respeitar, nos termos do n.º 5 do artigo 538.º do Código do Trabalho.É que, se é indiscutível que a prestação de serviços mínimos durante o período de greve se destina a satisfazer necessidades sociais impreteríveis, o dimensionamento desses serviços mínimos através do recurso a quotas sobre os serviços normalmente realizados ainda que apresentado sob a forma de listagem não é conforme com o padrão constitucional estabelecido no artigo 57.º da CRP e traduz--se ainda numa clara violação dos limites impostos no artigo 18.º, n.º 2, da CRP.Na verdade a fixação em abstrato dos serviços mínimos acolhida por maioria no Acórdão, não tendo a suportá -la qualquer relação ou ligação concreta a necessidades sociais impreteríveis, não se destina, pois, a dar satisfação a essas necessidades, mas tão -somente a minorar os inevitáveis incómodos e transtornos que andarão sempre associados a processos de greve que no entanto nunca poderão jus-tificar qualquer restrição ao exercício legítimo do direito de greve. — José Martins Ascensão.ANEXOServiços mínimos para o transporte de passageirosComboios suburbanos do PortoComboios da Linha do Douro   Nº de ComboioPartida (H)Nº de ComboioPartida (H)1550506:301550406:181553917:301540607:071554518:301551007:381554919:301551408:181543120:001554618:38Sentido AscendenteSentido Descendente Comboios da Linha do Minho   Nº de ComboioPartida (H)Nº de ComboioPartida (H)1520306:151520205:341520907:451520606:341523116:151521207:451523517:151524017:341523717:451524418:341524118:451524619:341524519:45Sentido DescendenteSentido Ascendente1742Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012 Comboios da Linha do Norte   Sentido AscendenteNº de ComboioPartida (H)Nº de ComboioPartida (H)156056:191570706:05156117:391571107:05156138:191571508:05158159:481591108:501564117:191574317:051564518:191574718:051564919:191575219:551565320:23Sentido DescendenteSentido Ascendente Comboios da Linha de Guimarães   Nº de ComboioPartida (H)Nº de ComboioPartida (H)151516:201515206:481516717:201515407:481517119:201517418:481517619:48Sentido DescendenteSentido Ascendente Comboios suburbanos de LisboaComboios das Linhas de Sintra e AzambujaFamília Alverca   Nº de ComboioPartida (H)Nº de ComboioPartida (H)1805006:201800607:331806008:501801616:331806817:201802418:33Sentido AscendenteSentido Descendente Família Meleças-Oriente   Nº de ComboioPartida (H)Nº de ComboioPartida (H)1820406:411840205:571821808:261841407:381823210:11:001842809:231827415:261843810:381828416:411849818:081830218:561851219:531831220:11çSentido AscendenteSentido Descendente Família Rossio-Sintra   Nº de ComboioPartida (H)Nº de ComboioPartida (H)1870706:081870405:101871306:531871006:251872107:531871406:551872708:381872007:401877714:531872808:401879116:381873409:251880518:231879817:251881719:531880217:551882320:381881018:551882922:081881619:40Sentido AscendenteSentido Descendente Família Alcântara Terra-Azambuja   Nº de ComboioPartida (H)Nº de ComboioPartida (H)1640607:061650206:181641609:361650808:181645419:061655018:481645820:061656021:18Sentido AscendenteSentido Descendentej Família Santa Apolónia-Castanheira do Ribatejo   Nº de ComboioPartida (H)Nº de ComboioPartida (H)1610506:351610607:191611108:051611208:491613517:051613617:491614118:351614219:19Sentido AscendenteSentido Descendente Família Cascais   Nº de ComboioPartida (H)Nº de ComboioPartida (H)1901306:301900805:301920707:361920207:041921508:241920607:281922109:001921408:161923110:001922809:401926916:201927417:041928318:001928418:041928918:361929018:401929319:001929619:161930320:001930019:401909521:201931020:40Sentido AscendenteSentido Descendente Família Oeiras   Nº de ComboioPartida (H)Nº de ComboioPartida (H)1960507:141960607:461961508:141961208:221962309:021962409:341969318:501968418:221969919:261969419:221970920:261970019:58Sentido DescendenteSentido Ascendente Comboios da Linha do Sado Família Praias do Sado   Nº de ComboioPartida (H)Nº de ComboioPartida (H)1720105:551720606:401720707:251721208:101724316:251723215:401725519:251723617:101726121:001724218:40Sentido DescendenteSentido Ascendente1743Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012 Comboios regionais   ComboioOrigem DestinoHora Partida420TuiPorto-C07:28423Porto-CTui18:10806Caldas da RainhaEntrecamposP08:30809Lisboa-SACaldas da Rainha16:19860PocinhoRégua07:05861Porto-CPocinho07:30863Porto-SBRégua09:20864RéguaPorto-C08:50872PocinhoRégua13:25877Porto-CPocinho17:15901EntrecamposPCaldas da Rainha18:31962RéguaPorto-SB19:213113NineV. Castelo17:373115NineV. Castelo19:393116V. CasteloNine17:293209V. CasteloValença18:363400Porto-CLisboa-SA01:304002RéguaPorto-C06:114100RéguaCaíde05:124101CaídeRégua07:304114RéguaCaíde20:324400TomarLisboa-SA05:154402TomarLisboa-SA06:154407Lisboa-SATomar07:484410TomarLisboa-SA08:024429Lisboa-SATomar18:484502Coimbra-BEntroncamento06:504509EntroncamentoCoimbra07:394520CoimbraEntroncamento20:124602CoimbraAveiro06:334604CoimbraAveiro07:434616CoimbraAveiro13:434654AveiroCoimbra07:344658AveiroCoimbra08:504664AveiroCoimbra11:344668AveiroCoimbra13:495104Sernada do VougaAveiro-Vouga06:575105Aveiro-VougaSernada do Vouga08:335113Aveiro-VougaMacinhata14:455116MacinhataAveiro Vouga16:505117Aveiro-VougaSernada do Vouga17:535200Espinho-VougaOliveira de Azeméis06:435205Oliveira de AzeméisEspinho-Vouga09:585215Oliveira de AzeméisEspinho-Vouga20:445400GuardaCoimbra05:005704Vila Real de St. AntónioFaro07:185708Vila Real de St. AntónioFaro09:035723Faro Vila Real de St. António18:245725Faro Vila Real de St. António19:065900Faro Lagos07:175903Lagos Faro06:595909Lagos Faro12:535912Faro Lagos17:576402Caldas da RainhaM.S.-Meleças07:356407M.S.-MeleçasCaldas da Rainha11:256451Figueira da Foz Caldas da Rainha06:236461Caldas da RainhaFigueira da Foz18:5816807Figueira da Foz Coimbra08:1716809Figueira da Foz Coimbra09:1216815Figueira da Foz Coimbra13:00 Comboios de longo cursoInternacionais SUD   ComboioOrigem DestinoHora Partida311Lisboa - SAVil. Formoso16:30312Vil. FormosoLisboa-SA05:38524Porto-CLisboa-SA12:52570Lisboa-ORFaro10:20620GuimarãesLisboa-SA07:43621Lisboa-SAGuimarães17:30674FaroLisboa-OR17:35 Greve na Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S. A. (CARRIS), no dia 22 de março de 2012Arbitragem obrigatóriaNúmero do processo: 16/2012 — SM.Conflito: artigo 538.º CT — AO para determinação de serviços mínimos.Assunto: greve na CARRIS, S. A., no dia 22 de março, nos termos definidos no aviso prévio de greve — pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos.Acórdão1 — A presente arbitragem emerge, através de comuni-cação com data de 12 de março de 2012, recebida no Con-selho Económico e Social no mesmo dia, da Direção -Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, à secretária -geral do Conselho Económico e Social, de aviso prévio de greve conjunto dos trabalhadores da Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S. A. (CARRIS), cujo aviso prévio foi feito pelas associações sindicais seguintes: SNM (Sindicato Nacional dos Motoristas), FECTRANS (Federação dos Sindicatos dos Transportes e Comunicações), SITRA (Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes) e ASPTC (Associação Sindical do Pessoal de Tráfego da Carris).2 — Foram realizadas, sem sucesso, reuniões no Minis-tério do Trabalho e da Solidariedade Social, convocadas ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do Código do Trabalho (adiante CT).No âmbito das citadas reuniões no Ministério do Tra-balho e da Solidariedade Social, não foi alcançado acordo quanto aos serviços mínimos.3 — O tribunal arbitral foi constituído com a seguinte composição:Árbitro presidente — Luís Menezes Leitão;Árbitro dos trabalhadores — Jorge Estima;Árbitro dos empregadores — Alberto de Sá e Mello.Devidamente convocados, compareceram — com a exceção dos representantes do SITRA, que informaram que não podiam estar presentes, tendo enviado a sua posição por escrito — e foram ouvidos os representantes das partes interessadas, que apresentaram credenciais e cuja identifi-cação consta dessas mesmas credenciais, que, rubricadas pelos membros do tribunal arbitral, ficam juntas aos autos.Cumpre decidir.4 — É inquestionável que o direito de greve está pre-visto como direito fundamental no artigo 57.º, n.º 1, da Constituição da República Portuguesa (CRP), sendo em tal artigo também prevista a necessidade de, em certas situa-ções, serem assegurados serviços mínimos. Estes serviços não podem concretizar uma anulação objetiva do direito de greve; mas, ao mesmo tempo, têm de estar assegura-dos os serviços necessários à segurança e manutenção dos equipamentos e à satisfação de necessidades sociais impreteríveis (cf. também artigo 538.º do CT).Esta situação de conflito de direitos deve ser resolvida tendo presente o disposto no artigo 538.º, n.º 5, do CT (aplicabilidade dos princípios da necessidade, adequação e proporcionalidade) e, por isso, a concretização dos serviços mínimos deve ser feita de uma forma especialmente caute-1744Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012losa e prudente. Ou seja, no modelo constitucional e legal, o direito de greve, e a circunstância de ela ser admissível no âmbito dos serviços públicos e universais de interesse geral, implica a criação de manifestas perturbações e incó-modos aos cidadãos utentes, não sendo ponderável uma tese em que um conteúdo amplo para a definição de ser-viços mínimos em cada caso concreto destrua, na prática, a eficácia pretendida pela própria greve.Mas, também, a Constituição e a lei não pretendem que o exercício do direito de greve seja concretizado de um modo que se torne indiferente a outros valores e direitos que merecem a tutela do direito e a real disponibilidade de serviços públicos no sentido da satisfação de necessidades sociais impreteríveis, ou seja, que, de outro modo, seriam irremediavelmente prejudicadas.É manifesto que a atividade de transporte coletivo de passageiros exercida pela CARRIS, S. A., se enquadra na alínea h) do n.º 2 do artigo 537.º do Código do Trabalho, sendo assim legalmente reconhecida como destinada à satisfação de necessidades sociais impreteríveis. Efeti-vamente, o direito de deslocação dos passageiros, que pressupõe a existência de condições de mobilidade na área urbana, constitui um direito essencial, pressuposto do exer-cício de outros direitos constitucionalmente protegidos, como sejam o trabalho, a saúde e a educação.Em consequência, os Sindicatos que declarem a greve e os trabalhadores que a ela aderirem estão legalmente obrigados a assegurar durante a mesma a prestação dos serviços mínimos indispensáveis para ocorrer à satisfação dessas necessidades sociais impreteríveis, de acordo com o n.º 1 do artigo 537.º do Código do Trabalho.5 — Entre os fatores a ponderar na sua decisão, o tri-bunal arbitral teve presente o facto de a greve em questão ser uma greve geral com a duração de um dia inteiro, o que implicará uma paralisação geral dos serviços de transportes nesse dia. Ponderou ainda o facto de as linhas propostas pela CARRIS desempenharem um papel essen-cial no acesso das pessoas à rede hospitalar pública e con-sequentemente a necessidade de proteção do direito à saúde constitucionalmente consagrado.Por outro lado, é evidente que a mobilidade das pessoas na área urbana constitui uma necessidade social impreterí-vel, o que torna imprescindível assegurar o funcionamento de um número mínimo de autocarros, ainda que não a totalidade dos que servem essas carreiras, ao contrário do que tinha sido proposto pela CARRIS.O Tribunal entende que permitir o funcionamento de apenas metade do serviço de 12 carreiras, das 87 dispo-nibilizadas pela empresa, protege o direito fundamental à greve, ao mesmo tempo que assegura um funcionamento mínimo das carreiras consideradas imprescindíveis para as necessidades sociais impreteríveis dos cidadãos durante o período que dura a greve. Esta é, aliás, a doutrina que foi consagrada nos acórdãos da Relação de Lisboa, de 25 de maio de 2011 e de 1 de junho de 2011, e que tem sido seguida por este tribunal arbitral, designadamente nos recentes processos 42/2011 e 1/2012.6 — Assim, por maioria, o tribunal arbitral determina os seguintes serviços mínimos:Pronto -socorro;Serviços de saúde e de segurança das instalações e equi-pamentos;Funcionamento do transporte exclusivo de deficien-tes;Funcionamento do carro do fio e desempanagens;Funcionamento dos postos médicos;Segurança das instalações e do equipamento no âmbito da responsabilidade dos trabalhadores abrangidos pelo pré -aviso de greve;Funcionamento em metade do seu regime normal das carreiras 36, 703, 708, 712, 735, 738, 742, 751, 755, 758, 760 e 767, o que corresponde a cera de 13 % dos serviços normalmente prestados pela CARRIS.Os meios humanos necessários para assegurar os servi-ços mínimos decididos são designados, nos termos legais, pelos sindicatos que declararam a greve, até vinte e quatro horas antes do início do período de greve ou, se estes não o fizerem, devem as empresas proceder a essa designação, mas, tendo em atenção os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade, o recurso ao trabalho dos aderentes à greve para a prestação daqueles serviços mínimos só deverá ser feito quando as necessidades cor-respondentes não puderem, razoavelmente, ser satisfeitas através do recurso ao trabalho de eventuais não aderentes à greve.Lisboa, 19 de março de 2012.Luís Menezes Leitão, árbitro presidente.Jorge Estima, árbitro de parte trabalhadora (voto de vencido).Alberto de Sá e Mello, árbitro de parte empregadora.Declaração de voto(do árbitro da parte trabalhadora)Consigno o meu desacordo quanto aos serviços mínimos fixados maioritariamente por este tribunal arbitral na parte respeitante às quotas de circulação de autocarros.A fixação duma quota ou percentagem — ainda que apresentada sob a forma de lista ou listagem — de auto-carros em circulação, sem ligação concreta a necessidades sociais impreteríveis, mostra -se desconforme com os impe-rativos constitucionais (artigo 57.º da CRP), operando uma injustificada restrição ao exercício do direito à greve, um dos direitos constitucionais estruturantes e fundamentais do edifício do Estado de Direito Democrático português.A fixação duma quota ou percentagem de autocarros em circulação permite, às cegas e de forma indiscrimi-nada, o acesso a uma pluralidade indeterminada de utentes, porventura aqueles que chegarem primeiro, ou aqueles que vencerem a luta pelo acesso a lugares escassos no meio de transporte em causa: os mais fortes e vigorosos e decerto não os doentes, as grávidas, os idosos, os que mais precisam.Os utentes com necessidades sociais impreteríveis são irreconhecíveis no meio da pluralidade de utentes que virão disputar lugar nos autocarros em circulação, em condições de segurança manifestamente deficitárias.A fixação dos serviços mínimos, tal como foi feita nesta decisão — quotas de circulação de 50 % nas car-reiras selecionadas como devendo integrar os serviços mínimos —, tem por efeito a atenuação dos incómodos próprios da greve junto dos cidadãos que normalmente 1745Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012utilizam este meio de transporte, mas não visa a satisfação de necessidades sociais impreteríveis.Trata -se duma decisão que retira eficácia à greve, que fica assim desvitaminada e descolorida e, porventura, menos suscetível de produzir os efeitos para que histórica e constitucionalmente foi gizada.Não se vislumbrando forma prática de identificar os utentes que carecem de utilizar os autocarros por razões sociais impreteríveis, não é legalmente possível fixar ser-viços mínimos consistentes em assegurar a circulação duma quota ou percentagem de autocarros nas diversas carreiras.A quem sustente que, na dúvida ou na impossibilidade prática de determinar forma concreta de satisfação das necessidades sociais impreteríveis, deveriam sempre fixar--se alguns serviços mínimos, responder -se -á que um direito fundamental não pode ser limitado ou reduzido num estado de dúvida quanto à justificação de quaisquer limitações ao seu exercício, dada a excecionalidade das limitações susce-tíveis de constranger direitos fundamentais, as quais care-cem de justificação efetiva e concreta. — Jorge Estima.  Greve na CP Comboios de Portugal, E. P. E., e na CP Carga — Logística e Transportes Fer-roviários de Mercadorias, S. A., de 1 a 18 de abril de 2012.Arbitragem obrigatóriaNúmero do processo: 17/2012 -SM.Conflito: artigo 538.º do CT — AO para determinação de serviços mínimos.Assunto: greve de trabalhadores na CP Comboios de Portugal, E. P. E., e na CP Carga — Logística e Trans-portes Ferroviários de Mercadorias, S. A., de 1 a 18 de Abril de 2012 — pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos.AcórdãoI — Antecedentes1 — O SMAQ — Sindicato Nacional de Maquinistas dos Caminhos de Ferro Portugueses remeteu um pré -aviso de greve, datado de 16 de Março de 2012, para o Ministério da Economia e do Emprego e para os conselhos de admi-nistração da CP — Comboios de Portugal, E. P. E., e da CP Carga — Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., adiante designados por e CP, E. P. E., e CP Carga, S. A.Os trabalhadores representados pela sobredita associação sindical tencionam exercer o direito de greve «entre as 0 horas do dia 1 de Abril de 2012 e as 24 horas do dia 18 de Abril de 2012», nos termos descritos no aviso prévio do SMAQ.2 — No dia 22 de Março de 2012, a subdirectora -geral da DGERT enviou à secretária -geral do Conselho Econó-mico e Social (CES) o referido aviso prévio, bem como a acta da reunião realizada com o SMAQ e as empresas CP, E. P. E., e CP Carga, S. A., nesse mesmo dia, nos termos do n.º 1 do artigo 25.º do Decreto -Lei n.º 259/2009, de 25 de Setembro.Resulta da sobredita comunicação que não houve acordo entre o SMAQ e as empresas sobre os serviços mínimos a prestar durante o período de greve, nem esta matéria é regulada pelo acordo de empresa aplicável.II — Tribunal arbitral3 — O tribunal arbitral foi constituído nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto -Lei n.º 259/2009, de 25 de Setembro, com a seguinte composição:Árbitro presidente: Fausto Leite;Árbitro dos trabalhadores: Eduarda Figanier de Castro;Árbitro dos empregadores: Ana Jacinto Lopes.O tribunal arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lis-boa, no dia 27 de Março de 2012, pelas 10 horas, seguindo--se, sucessivamente, a audição dos representantes do SMAQ e das empresas CP, E. P. E., e CP Carga, S. A., cujas cre-denciais, após rubricadas, foram juntas aos autos.O SMAQ fez -se representar por:António Medeiros;Rui Martins;António Luz.A CP, E. P. E., fez -se representar por:Raquel Campos;Carla Santana.A CP Carga, S. A., fez -se representar por:Armando Lopes Cruz;Ulisses Carvalhal.Os representantes das partes prestaram os esclareci-mentos solicitados pelo tribunal, nomeadamente sobre o impacto de idênticas greves anteriores na circulação de comboios e o transporte de materiais perigosos.III — Enquadramento jurídico4 — O Código do Trabalho (CT) prevê a obrigação das associações sindicais e dos trabalhadores aderentes de assegurar, durante a greve, a «prestação dos serviços mínimos» indispensáveis à satisfação de «necessidades sociais impreteríveis» no sector dos transportes [n.os 1 e 2, alínea h), do artigo 537.º].Por outro lado, o n.º 5 do artigo 538.º do CT preceitua que «a definição dos serviços mínimos deve respeitar os princípios da necessidade, da adequação e da proporcio-nalidade», de harmonia com o artigo 18.º da Constituição da República Portuguesa.Contudo, a natureza fundamental do direito à greve implica que, neste caso, as restrições se limitem ao mínimo imprescindível para assegurar a satisfação das necessida-des sociais impreteríveis dos cidadãos, de harmonia com o princípio da menor restrição possível dos direitos fun-damentais, conforme a doutrina e a jurisprudência deste tribunal arbitral (v. g. os Acórdãos n.os 41/2007, 32/2008, 16/2009, 11/2010, 20/2010, 21/2010, 21 -B/2010, 30/2010, 31/2010, 35/2010, 8/2011, 22/2011 e 08/2012).5 — Em qualquer caso, a greve é limitada ao transporte ferroviário, não tendo sido anunciadas quaisquer outras 1746Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012greves noutras empresas de transporte de passageiros ou mercadorias.No caso vertente, «não parece que a greve em causa seja susceptível de afectar alguma daquelas necessidades primá-rias que carecem de satisfação imediata, sob pena de ocorre-rem danos irreparáveis», uma vez que, fundamentalmente, é limitada à prestação do trabalho suplementar, tal como, aliás, se verificou na última greve de 2 a 16 de Março de 2012 (v. Acórdão n.º 8/2012, de 27 de Fevereiro de 2012).De resto, as administrações das empresas CP, E. P. E., e CP Carga, S. A., podem e devem organizar a actividade dos trabalhadores durante o período normal de trabalho com respeito pelos respectivos horários de trabalho, garantindo, assim, a deslocação das pessoas para os seus locais de tra-balho, o acesso aos serviços de saúde e aos estabelecimento educativos durante o período da greve.Além disso, a obrigação de serviços mínimos só existe se as necessidades afectadas pela greve não puderem ser satisfeitas por outros meios, designadamente, pelos traba-lhadores não grevistas.No entanto, importa acautelar a segurança de pessoas e bens, garantindo, igualmente, os serviços necessários à segurança e manutenção de equipamentos e instalações, nos termos prescritos no n.º 3 do artigo 537.º do CT.IV — Decisão6 — Pelo exposto, o tribunal arbitral decidiu, por una-nimidade, definir os serviços mínimos nas empresas CP, E. P. E., e CP Carga, S. A., nos termos seguintes:1) Todos os comboios que tenham iniciado a sua marcha, inclusivamente, no período normal de trabalho, deverão ser conduzidos ao seu destino e ser estacionados em condições de segurança, incluindo as marchas necessárias de início, fecho, posicionamento de material motor e respectivas manobras;2) Serão, também, conduzidos ao seu destino os com-boios que se encontrem carregados com os chamados ma-teriais perigosos, nomeadamente amoníaco e resíduos de fuel, devendo ser, igualmente, estacionados em condições de segurança;3) Serão realizados os comboios necessários ao trans-porte de géneros alimentares deterioráveis;4) Serão realizados os comboios Petrogal (Sines -Loulé) que transportam jet -fuel para abastecimento do Aero-porto de Faro, se estiverem programados para os dias da greve;5) Os representantes do sindicato que declarou a greve deve designar os trabalhadores necessários para assegurar os serviços mínimos ora definidos até vinte e quatro horas antes do início do período de greve, devendo a CP, E. P. E., e a CP Carga, S. A., fazê -lo, caso não sejam, atempada-mente, informadas dessa designação.6) O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é lícito se os serviços mínimos não puderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho.Lisboa, 27 de Março de 2012.Fausto Leite, árbitro presidente.Eduarda Figanier de Castro, árbitro da parte traba-lhadora.Ana Jacinto Lopes, árbitro da parte empregadora.Declaração de voto(do árbitro da parte empregadora)Voto em concordância com o presente Acórdão, sem prejuízo de, verificadas algumas condições constantes do pré -aviso, não ser apenas, como aparentemente se pretende fazer crer, uma greve à prestação do trabalho suplementar, e por isso mesmo lesiva dos interesses dos utentes. Porém, não constam dos autos elementos que permitam, com a se-gurança exigível, a determinação de serviços mínimos com âmbito diferente do que foi decretado. — Ana Jacinto Lopes.  Greve na CP Carga — Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., e na CP Comboios de Portugal, E. P. E., entre 19 de abril e 4 de maio de 2012.Arbitragem obrigatóriaNúmero do processo: 19/2012 -SM.Conflito: artigo 538.º do CT — AO para determinação de serviços mínimos.Assunto: greve do SMAQ na CP Carga, S. A., e na CP Comboios, E. P. E., entre 19 de abril de 2012 e 4 de maio de 2012 — pedido de arbitragem obrigatória para deter-minação de serviços mínimos.AcórdãoI — Antecedentes e factos1 — O Sindicato Nacional de Maquinistas dos Cami-nhos de Ferro Portugueses (SMAQ) remeteu ao Minis-tério da Economia e do Emprego e às administrações da CP — Comboios de Portugal, E. P. E. (CP, E. P. E.), e da CP Carga, S. A., pré -aviso de greve para o período com-preendido entre as 0 horas do dia 19 de abril de 2012 e as 24 horas do dia 4 de maio de 2012, nos termos definidos no citado pré -aviso.2 — O pré -aviso de greve consta como anexo II da ata da reunião realizada a 10 de abril de 2012 no Ministério da Economia e do Emprego, nas instalações da Direção -Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), o qual aqui se dá por reproduzido.3 — A presente greve surge na sequência de outras gre-ves semelhantes que se têm vindo a realizar e abrange, nomeadamente:a) A prestação de trabalho extraordinário com falta do repouso mínimo;b) A prestação de trabalho não contido entre as horas de entrada e de saída do período normal de trabalho diário atribuído nas escalas de serviço;c) A prestação de trabalho incluído e resultante de al-teração às escalas de serviço em vigor na data do início da greve;d) A prestação de trabalho que ultrapasse as oito horas diárias;e) A prestação de trabalho a partir da quinta hora de trabalho, quando a escala de serviço contenha cinco horas de trabalho consecutivo sem pausa de quarenta e cinco mi-nutos para refeição;1747Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012f) A prestação de trabalho de condução de comboios, material motor e marchas em vazio (com exceção das li-nhas de Cascais e Sintra -Azambuja), se, à hora da partida, não se encontrar presente operador de apoio/operador de revisão e venda ou outro trabalhador que o substitua;g) A prestação de trabalho que termine fora da sede e implique repouso em Évora.Assinale -se, contudo, que os casos em que os traba-lhadores se encontrarão em greve estão sujeitos a mais condições, particularidades e circunstâncias, pelo que esta caracterização básica da greve não dispensa a consulta do respetivo pré -aviso.4 — No dia 10 de abril de 2012, a subdiretora -geral da DGERT enviou à secretária -geral do Conselho Económico e Social (CES) o referido pré -aviso, bem como a ata da reunião realizada com o Sindicato e as empresas no dia 10 de abril de 2012, nos termos do n.º 1 do artigo 25.º do Decreto -Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro.5 — Resulta das sobreditas comunicações que não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante os períodos de greve, nem esta matéria é regulada pelos acordos de empresa aplicáveis.6 — Acresce tratar -se de duas empresas do setor empre-sarial do Estado, razão pela qual o litígio em causa deve ser apreciado e decidido por tribunal arbitral, nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do Código do Trabalho.7 — O tribunal arbitral foi, assim, constituído nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto -Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição:Árbitro presidente: João Tiago Silveira;Árbitro dos trabalhadores: Eduarda Figanier de Castro;Árbitro dos empregadores: Isabel Ribeiro Pereira.8 — O tribunal arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 13 de abril de 2012, pelas 10 horas, seguindo -se, sucessivamente, a audição dos representantes do SMAQ e das entidades empregadoras CP, E. P. E., e CP Carga, S. A., cujas credenciais, após rubricadas, foram juntas aos autos. Ambas as partes foram também ouvidas simultaneamente.Compareceram, em representação das respetivas en-tidades:O SMAQ fez -se representar por:António Medeiros;Rui Martins; eGuilherme Martins Franco.A CP, E. P. E., fez -se representar por:Raquel de Fátima Pinho Campos; eCarla Santana.A CP Carga, S. A., fez -se representar por:Armando José Pombo Lopes Cruz; eSusana Mafalda Pina Lage.9 — Os representantes das partes prestaram os esclare-cimentos solicitados pelo tribunal arbitral.10 — Das informações prestadas e dos documentos juntos ao processo, merecem destaque os seguintes factos:a) Que a greve em causa não abrange dias completos;b) Que não se conhece outras greves do setor dos trans-portes convocadas para estes períodos, com exceção de greves parciais na CP Carga, S. A.;c) Que, para o transporte de passageiros, a CP, E. P. E., apenas solicita serviços mínimos para comboios regionais e de longo curso;d) Que, ainda quanto ao transporte de passageiros, na última greve deste tipo convocada pelo SMAQ para o perío do entre as 0 horas de 1 de abril de 2012 e as 24 ho-ras de 18 de abril de 2012, todos os comboios que a CP, E. P. E., solicita agora que sejam fixados a título de servi-ços mínimos se têm realizado, sem que os mesmos sejam comboios impostos pelos serviços mínimos;e) Que, quanto a este último aspeto, a CP, E. P. E., en-tenda que a sua realização se deveu à circunstância de o SMAQ ter «dado liberdade» aos seus associados de aderir, ou não, à greve;f) Que a capacidade de armazenamento de jet -fuel no Aeroporto de Faro é limitada;g) Que já não se realizam transportes de resíduos de fuel pela CP Carga, S. A.II — Fundamentação11 — A Constituição da República Portuguesa (CRP)  ga-rante o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1 do ar-tigo 57.º da CRP), remetendo para a lei «a definição das condições de prestação, durante a greve, de serviços neces-sários à segurança e manutenção de equipamentos e insta-lações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis» (n.º 3 do artigo 57.º da CRP). Nestes termos, o Código do Trabalho (CT) prevê a obrigação das associações sindicais e dos trabalhadores aderentes de assegurar, durante a greve, a «prestação dos serviços mínimos» indispensáveis à satis-fação de «necessidades sociais impreteríveis» no setor dos transportes [n.º 1 e alínea h) do n.º 2 do artigo 537.º do CT].Portanto, a fixação de serviços mínimos depende da existência de necessidades sociais impreteríveis. É isso que importa agora verificar.12 — Entende o tribunal arbitral que não estão em causa necessidades sociais impreteríveis quanto ao transporte ferroviário de passageiros.É certo que as deslocações para os locais de trabalho, para obtenção de cuidados enquanto utentes de serviços de saúde, para colocação de crianças em instalações de ocupação de tempos livres/ensino/educação ou, ainda, para apoio a familiares ou pessoas em situação de fragili-dade, nomeadamente idosos, são situações suscetíveis de ser qualificadas como necessidades sociais impreteríveis (processos n.os 15/2012 -SM, 3 e 4/2012 -SM, 7/2011 -SM, 6/2011 -SM, 5/2011 -SM e 50/2010 -SM).Porém, neste caso, essas necessidades impreteríveis po-dem continuar a ser asseguradas, sem que se mostre impres-cindível a fixação de serviços mínimos para a sua satisfação.Várias razões apontam nesse sentido.Em primeiro lugar, a presente greve é limitada ao trans-porte ferroviário, não tendo sido anunciadas outras greves noutras empresas de transporte de passageiros. Da audição das partes apenas resultou a existência de greves parciais no setor ferroviário de mercadorias. Portanto, tendencialmente existirão alternativas para o transporte de passageiros, dada a inexistência de notícia de greves noutras áreas transportadoras.1748Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012Em segundo lugar, a presente greve não abrange dias completos de trabalho. De facto, dos termos do pré -aviso resulta que a greve não é de «paralisação total» de dias de trabalho, mas antes uma greve que apenas abrange a prestação de trabalho em certas condições e situações (ver n.º 3 deste acórdão). Portanto, é de prever que vários comboios se realizarão, particularmente aqueles que não estejam incluídos nas condições e situações para as quais o SMAQ convocou a greve.Em terceiro lugar, a CP, E. P. E., pode e deve organizar a atividade dos trabalhadores durante os períodos e nas condições para as quais não foi convocada a greve.Em quarto lugar, é de prever que existam trabalhadores que não adiram à greve e que, quanto a esses, a CP, E. P. E., poderá contar com o seu trabalho.Finalmente, esta tem sido a orientação dos tribunais ar-bitrais do CES em casos semelhantes, uma vez que não têm sido fixados serviços mínimos para o transporte ferroviário de passageiros quando a greve não inclua dias comple-tos (processos n.os 17/2012 -SM, 9/2012 -SM, 8/2012 -SM, 39/2011 -SM, 30/2011 -SM e 27/2011 -SM).13 — Já quanto ao transporte ferroviário de mercado-rias, o tribunal arbitral reconhece a existência de certas necessidades sociais impreteríveis.Assim, no que respeita ao transporte de mercadorias perigosas, razões de segurança dos cidadãos e minimização de riscos relacionados com essa segurança, aconselham a que se possam realizar comboios que transportem esse tipo de mercadorias.Também nesta situação estará o abastecimento de jet--fuel para o Aeroporto de Faro, por forma a assegurar o funcionamento de um aeroporto que permite o transporte de milhares de passageiros, nacionais e estrangeiros, e as suas inerentes necessidades de deslocação, por variadas razões socialmente relevantes.Trata -se, quanto a estes dois aspetos, de reconhecer a existência de necessidades sociais impreteríveis em situa-ções habitualmente identificadas em anteriores acórdãos de tribunais arbitrais, como, entre outros, nos processos n.os 17/2012 -SM, 9/2012 -SM, 8/2012 -SM, 3 e 4/2012 -SM, 47/2011 -SM, 39/2011 -SM, 27/2011 -SM, 15/2011 -SM, 14/2011 -SM, 9/2011 -SM e 49/2010 -SM.14 — A lei impõe ainda que a fixação de serviços míni-mos se contenha dentro de certos limites, vedando soluções desproporcionadas face às necessidades sociais impreterí-veis a salvaguardar. Com efeito, o n.º 5 do artigo 538.º do CT, aludindo às três vertentes do Princípio da Proporcio-nalidade, determina que «a definição dos serviços mínimos deve respeitar os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade».15 — O tribunal arbitral entende que a fixação de ser-viços mínimos em matéria de transporte ferroviário de mercadorias pode ser efetuada com observância dos limites impostos pelo Princípio da Proporcionalidade, como se faz no presente acórdão.Por um lado, tal fixação refere -se apenas a dois tipos de transporte de mercadorias específico — mercadorias perigosas e jet -fuel para o Aeroporto de Faro. Por outro lado, apenas se inclui uma parte circunscrita e reduzida da quantidade do transporte de mercadorias efetuadas pela CP Carga, S. A. Finalmente, os valores que justificam esta compressão do direito de greve através da fixação de serviços mínimos encontram -se plenamente justificados.III — DecisãoPelo exposto, o tribunal arbitral decidiu, por unanimi-dade, definir os serviços mínimos nos termos seguintes:1) Todas as composições que tenham iniciado a sua marcha deverão ser conduzidas ao seu destino e ser esta-cionadas em condições de segurança;2) Serão conduzidos aos seus destinos os comboios que se encontrem carregados com os chamados materiais perigosos, nomeadamente amoníaco, se estiverem pre-viamente garantidas as condições para serem recebidos com segurança;3) Serão realizados os comboios com destino a Faro, eventualmente programados para dias de greve, se es-tiverem carregados com jet -fuel para abastecimento do respetivo Aeroporto e se estiverem previamente garantidas as condições para serem recebidos com segurança;4) Serão assegurados comboios de socorro nos dias de greve (um maquinista, cada oito horas de trabalho);5) Serão assegurados os meios humanos e materiais ne-cessários à concretização dos serviços mínimos, incluindo, designadamente, as marchas associadas, bem como o seu início, fecho, posicionamento e restantes meios e operações necessárias;6) As empresas devem dar tempestivamente conheci-mento público desta decisão aos potenciais utilizadores do transporte ferroviário;7) Os representantes dos sindicatos devem designar os trabalhadores necessários para assegurar os serviços mínimos ora definidos até vinte e quatro horas antes do início do período de greve;8) No caso do eventual incumprimento do dever previsto no número anterior, devem as empresas proceder a essa designação e, em qualquer caso, facultar os meios neces-sários à execução daqueles serviços mínimos;9) O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é lícito se os serviços mínimos não puderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho.Os árbitros da parte trabalhadora e da parte empregadora formularam declarações de voto, que se anexam, mas que não consubstanciam votos de vencido.Lisboa, 16 de abril de 2012.João Tiago Silveira, árbitro presidente.Eduarda Figanier de Castro, árbitro da parte traba-lhadora.Isabel Ribeiro Pereira, árbitro da parte empregadora.Declaração de voto(do árbitro da parte trabalhadora)A greve é um direito fundamental, apenas passível de restrição por lei e apenas e só nos casos constitucional-mente previstos, sempre para salvaguarda de direitos ou interesses constitucionalmente garantidos, não podendo haver diminuição da extensão e conteúdo do direito à greve.Admitindo que os transportes públicos deveriam ter estatuto de serviço público universal, de interesse geral, a verdade é que até à data não o têm.A presente greve está circunscrita ao trabalho suple-mentar, o que dificulta a identificação, em concreto, das 1749Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012necessidades sociais impreteríveis que não possam ser satisfeitas através dos serviços normais da CP e CP Carga, ou mesmo em meios alternativos.Por estes motivos apenas se aceita a definição de ser-viços mínimos nos moldes em que o foram nesta decisão e apenas e só no que se respeita a transporte de matérias perigosas e jet -fuel desde que programadas e se estiverem previamente garantidas as condições para serem recebidos com segurança. — Eduarda Figanier de Castro.Declaração de voto(do árbitro da parte empregadora)Voto em concordância com o presente Acórdão, sem prejuízo de a mesma, verificadas algumas condições cons-tantes do pré -aviso, não ser apenas, como aparentemente se pretende fazer crer, uma greve à prestação do trabalho suplementar, e por isso mesmo lesiva dos interesses dos utentes. Porém, não constam dos autos elementos que permitam, com a segurança exigível, a determinação de serviços mínimos com âmbito diferente do que foi decre-tado. — Isabel Ribeiro Pereira  Greve na CP Carga — Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., e na CP Comboios de Portugal, E. P. E., de 5 a 31 de maio de 2012.Arbitragem obrigatóriaNúmero do processo: 20/2012 — SM.Conflito: artigo 538.º CT — AO para determinação de serviços mínimos.Assunto: greve de trabalhadores na CP Carga — Logís-tica e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., e na CP Comboios de Portugal, E. P. E., de 5 a 31 de maio de 2012 — pedido de arbitragem obrigatória para determina-ção de serviços mínimos.AcórdãoI — Antecedentes e factos1 — O Sindicato Nacional de Maquinistas dos Caminhos de Ferro Portugueses (SMAQ) remeteu ao Ministério da Eco-nomia e do Emprego e às administrações da CP — Comboios de Portugal, E. P. E. (CP, E. P. E.), e da CP CARGA, S. A., pré -aviso de greve para o período compreendido entre as 0 horas do dia 5 de maio de 2012 e as 24 horas do dia 31 de maio de 2012, nos termos definidos no citado pré -aviso.2 — O pré -aviso de greve consta como anexo II da ata da reunião realizada a 23 de abril de 2012, no Ministério da Economia e do Emprego, nas instalações da Direção--Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), o qual aqui se dá por reproduzido.3 — A presente greve surge na sequência de outras gre-ves semelhantes que se têm vindo a realizar e abrange, nomeadamente:a) A prestação de trabalho extraordinário com falta do repouso mínimo;b) A prestação de trabalho não contido entre as horas de entrada e de saída do período normal de trabalho diário atribuído nas escalas de serviço;c) A prestação de trabalho incluído e resultante de alte-ração às escalas de serviço em vigor na data do início da greve;d) A prestação de trabalho que ultrapasse as oito horas diárias;e) A prestação de trabalho a partir da quinta hora de trabalho, quando a escala de serviço contenha cinco horas de trabalho consecutivo sem pausa de quarenta e cinco minutos para refeição;f) A prestação de trabalho de condução de comboios, material motor e marchas em vazio (com exceção das linhas de Cascais e Sintra/Azambuja), se, à hora da par-tida, não se encontrar presente operador de apoio/ope-rador de revisão e venda ou outro trabalhador que o substitua;g) A prestação de trabalho que termine fora da sede e implique repouso em Évora.Assinale -se, contudo, que os casos em que os traba-lhadores se encontrarão em greve estão sujeitos a mais condições, particularidades e circunstâncias, pelo que esta caracterização básica da greve não dispensa a consulta do respetivo pré -aviso.4 — No dia 23 de abril de 2012, a subdiretora -geral da DGERT enviou à secretária -geral do Conselho Económico e Social (CES) o referido pré -aviso, bem como a ata da reunião realizada com o Sindicato e as empresas no dia 23 de abril de 2012, nos termos do n.º 1 do artigo 25.º do Decreto -Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro.5 — Resulta das sobreditas comunicações que não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante os períodos de greve, nem esta matéria é regulada pelos acordos de empresa aplicáveis.6 — Acresce tratar -se de duas empresas do setor empre-sarial do estado, razão pela qual o litígio em causa deve ser apreciado e decidido por tribunal arbitral, nos termos da alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do Código do Tra-balho.7 — O tribunal arbitral foi, assim, constituído nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto -Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição:Árbitro presidente — Luís Menezes Leitão;Árbitro dos trabalhadores — José Frederico Simões Nogueira;Árbitro dos empregadores — Pedro Petrucci de Freitas.8 — O tribunal arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 27 de abril 2012, pelas 15 horas e 30 minutos, seguindo -se, sucessivamente, a audição dos representantes do SMAQ e das entidades empregadoras CP, E. P. E., e CP Carga, S. A., cujas credenciais, após rubricadas, foram juntas aos autos. Ambas as partes foram também ouvidas simultaneamente.Compareceram, em representação das respetivas enti-dades:O SMAQ fez -se representar por:António Medeiros;Rui Martins; eGuilherme Martins Franco.1750Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012A CP, E. P. E., fez -se representar por:Raquel de Fátima Pinho Campos; eCarla Santana.A CP Carga, S. A., fez -se representar por Armando José Pombo Lopes Cruz.9 — Os representantes das partes prestaram os esclare-cimentos solicitados pelo tribunal arbitral.10 — Das informações prestadas e dos documentos jun-tos ao processo, merecem destaque os seguintes factos:a) Que a greve em causa não abrange dias completos;b) Que não se conhece outras greves do setor dos trans-portes convocadas para estes períodos, com exceção de greves convocadas na CP, E. P. E.;c) Que, para o transporte de passageiros, a CP, E. P. E., apenas solicita serviços mínimos para comboios regionais e de longo curso;d) Que, ainda quanto ao transporte de passageiros, nas greves deste tipo convocadas pelo SMAQ para o período entre as 0 horas de 1 de abril de 2012 e as 24 horas de 18 de abril de 2012, a generalidade dos comboios que a CP, E. P. E., solicita agora que sejam fixados a título de serviços mínimos se têm realizado;e) Que a capacidade de armazenamento de jet -fuel no aeroporto de Faro é limitada;f) Que já não se realizam transportes de resíduos de fuel pela CP Carga, S. A.II — Fundamentação11 — A Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1 do artigo 57.º da CRP), remetendo para a lei «a definição das condições de prestação, durante a greve de serviços necessários à segurança e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispen-sáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis» (n.º 3 do artigo 57.º da CRP). Nestes ter-mos, o Código do Trabalho (CT) prevê a obrigação das associações sindicais e dos trabalhadores aderentes de assegurar, durante a greve, a «prestação dos serviços míni-mos» indispensáveis à satisfação de «necessidades sociais impreteríveis» no setor dos transportes [n.º 1 e alínea h) do n.º 2 do artigo 537.º do CT).Portanto, a fixação de serviços mínimos depende da existência de necessidades sociais impreteríveis. É isso que importa agora verificar.12 — Entende o tribunal arbitral que não estão em causa necessidades sociais impreteríveis quanto ao transporte ferroviário de passageiros.É certo que as deslocações para os locais de trabalho, para obtenção de cuidados enquanto utentes de serviços de saúde, para colocação de crianças em instalações de ocupação de tempos/livres/ensino/educação ou, ainda, para apoio a familiares ou pessoas em situação de fragilidade, nomeadamente idosos, são situações suscetíveis de ser qualificadas como necessidades sociais impreteríveis (pro-cessos 15/2012 — SM, 3 e 4/2012 — SM, 7/2011 — SM, 6/2011 — SM, 5/2011 — SM e 50/2010 — SM).Porém, neste caso, essas necessidades impreteríveis podem continuar a ser asseguradas, sem que se mostre imprescin-dível a fixação de serviços mínimos para a sua satisfação.Várias razões apontam nesse sentido.Em primeiro lugar, a presente greve é limitada ao trans-porte ferroviário, não tendo sido anunciadas outras greves noutras empresas de transporte de passageiros. Da audição das partes apenas resultou a existência de greves parciais no setor ferroviário. Portanto, tendencialmente existirão alter-nativas para o transporte de passageiros, dada a inexistência de notícia de greves noutras áreas transportadoras.Em segundo lugar, a presente greve não abrange dias completos de trabalho. De facto, dos termos do pré -aviso resulta que a greve não é de «paralisação total» de dias de trabalho, mas antes uma greve que apenas abrange a prestação de trabalho em certas condições e situações (ver n.º 3 deste acórdão). Portanto, é de prever que vários comboios se realizarão, particularmente aqueles que não estejam incluídos nas condições e situações para as quais o SMAQ convocou a greve.Em terceiro lugar, a CP, E. P. E., pode e deve organizar a atividade dos trabalhadores durante os períodos e nas condições para as quais não foi convocada a greve.Em quarto lugar, é de prever que existam trabalhadores que não adiram à greve e que, quanto a esses, a CP, E. P. E., poderá contar com o seu trabalho.Finalmente, esta tem sido a orientação dos tribunais arbitrais do Conselho Económico e Social em casos seme-lhantes, uma vez que não têm sido fixados serviços míni-mos para o transporte ferroviário de passageiros quando a greve não inclua dias completos (processos 19/2012 -SM, 17/2012 — SM, 9/2012 — SM, 8/2012 — SM, 39/2011 — SM, 30/2011 — SM e 27/2011 — SM).13 — Já quanto ao transporte ferroviário de mercado-rias, o tribunal arbitral reconhece a existência de certas necessidades sociais impreteríveis.Assim, no que respeita ao transporte de mercadorias perigosas, razões de segurança dos cidadãos e minimização de riscos relacionados com essa segurança, aconselham a que se possam realizar comboios que transportem esse tipo de mercadorias.Também nesta situação estará o abastecimento de jet--fuel para o aeroporto de Faro, por forma a assegurar o funcionamento de um aeroporto que permite o transporte de milhares de passageiros, nacionais e estrangeiros, e as suas inerentes necessidades de deslocação, por variadas razões socialmente relevantes.Trata -se, quanto a estes dois aspetos, de reconhecer a existência de necessidades sociais impreteríveis em situações habitualmente identificadas em anteriores acórdãos de tribunais arbitrais, como, entre outros, nos processos 19/2012 -SM 17/2012 — SM, 9/2012 — SM, 8/2012 — SM, 3 e 4/2012 — SM, 47/2011 — SM, 39/2011 — SM, 27/2011 — SM, 15/2011 -SM, 14/2011 — SM e 9/2011 — SM e 49/2010 — SM.14 — A lei impõe ainda que a fixação de serviços míni-mos se contenha dentro de certos limites, vedando soluções desproporcionadas face às necessidades sociais impreterí-veis a salvaguardar. Com efeito, o n.º 5 do artigo 538.º do CT, aludindo às três vertentes do princípio da proporciona-lidade, determina que «a definição dos serviços mínimos deve respeitar os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade».15 — O tribunal arbitral entende que a fixação de ser-viços mínimos em matéria de transporte ferroviário de mercadorias pode ser efetuada com observância dos limites 1751Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012impostos pelo princípio da proporcionalidade, como se faz no presente acórdão.Por um lado, tal fixação refere -se apenas a dois tipos de transporte de mercadorias específico — mercadorias perigosas e jet -fuel para o aeroporto de Faro. Por outro lado, apenas se inclui uma parte circunscrita e reduzida da quantidade do transporte de mercadorias efetuadas pela CP Carga, S. A. Finalmente, os valores que justificam esta compressão do direito de greve através da fixação de ser-viços mínimos encontram -se plenamente justificados.III — DecisãoPelo exposto, o tribunal arbitral decidiu, por unani-midade, definir os serviços mínimos nas empresas CP Comboios de Portugal, E. P. E., e CP Carga, S. A., nos termos seguintes:1 — Todos os comboios que tenham iniciado a sua marcha, inclusivamente, no período normal de trabalho deverão ser conduzidos ao seu destino e ser estacionados em condições de segurança, incluindo as marchas ou rota-ções associadas.2 — Serão, também, conduzidos ao seu destino os com-boios que se encontrem carregados com os chamados mate-riais perigosos, nomeadamente amoníaco, devendo ser, igualmente, estacionados em condições de segurança.3 — Serão realizados os comboios necessários ao trans-porte de géneros alimentares deterioráveis.4 — Devem ser assegurados os comboios de socorro conforme o pré -aviso de greve.5 — Serão realizados os comboios Petrogal (Sines/Loulé) que transportam jet -fuel para abastecimento do Aeroporto de Faro, se estiverem programados para os dias da greve.6 — Os representantes do Sindicato que declarou a greve deve designar os trabalhadores necessários para assegurar os serviços mínimos ora definidos até vinte e quatro horas antes do início do período de greve, devendo a CP, E. P. E., e a CP Carga, S. A., fazê -lo, caso não sejam, atempadamente, informadas dessa designação.7 — O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é lícito se os serviços mínimos não puderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho.O árbitro da parte empregadora formulou uma declara-ção de voto, que se anexa.Lisboa, 27 de abril de 2012.Luís Menezes Leitão, árbitro presidente.José Frederico Simões Nogueira, árbitro de parte tra-balhadora.Pedro Petrucci de Freitas, árbitro da parte empregadora (declaração de voto).Declaração de voto(do árbitro da parte empregadora)Voto em concordância com o presente acórdão, sem prejuízo de a mesma, verificadas algumas condições cons-tantes do pré -aviso, não ser apenas, como aparentemente se pretende fazer crer, uma greve à prestação do traba-lho suplementar, e por isso mesmo lesiva dos interesses dos utentes. Porém, não constam dos autos elementos que permitam, com a segurança exigível, a determinação de serviços mínimos com âmbito diferente do que foi decretado. — Pedro Petrucci de Freitas.Lisboa, 27 de abril de 2012. REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHODESPACHOS/PORTARIAS…PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO…PORTARIAS DE EXTENSÃO…1752Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012CONVENÇÕES COLETIVAS…DECISÕES ARBITRAIS…AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS…ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS…JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA…ORGANIZAÇÕES DO TRABALHOASSOCIAÇÕES SINDICAISI — ESTATUTOS União dos Sindicatos de Aveiro/CGTP-IN AlteraçãoAlteração aprovada no 9.º congresso, realizado em 30 de março de 2012, com última alteração dos estatutos publi-cada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 20, de 29 de maio de 2000.CAPÍTULO IDenominação, âmbito e sedeArtigo 1.ºDenominação e âmbitoA União dos Sindicatos de Aveiro/CGTP-IN, abreviada-mente designada pela sigla USA/CGTP-IN, é a associação 1753Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012sindical, sem fins lucrativos, constituída pelos sindicatos nela filiados que exercem a sua actividade no distrito de Aveiro.Artigo 2.ºSedeA USA/CGTP-IN tem a sua sede em Aveiro.CAPÍTULO IINatureza, princípios fundamentais e objectivosArtigo 3.ºNatureza de classeA USA/CGTP-IN é uma organização sindical de classe que reconhece o papel determinante da luta de classes na evolução histórica da humanidade e defende os legítimos direitos, interesses e aspirações colectivas e individuais dos trabalhadores.Artigo 4.ºPrincípios fundamentaisA USA/CGTP-IN orienta a sua acção pelos princípios da liberdade, da unidade, da democracia, da independência sindi-cal, da solidariedade entre todos os trabalhadores na luta pelo fim da exploração do homem pelo homem e do sindicalismo de massas.Artigo 5.ºLiberdade sindicalO princípio da liberdade sindical, reconhecido e defendido pela USA/CGTP-IN, garante a todos os trabalhadores o direito de se sindicalizarem, independentemente das suas opções políticas ou religiosas e sem discriminação de sexo, raça, etnia ou nacionalidade.Artigo 6.ºUnidade sindicalA USA/CGTP-IN defende a unidade dos trabalhadores e a unidade orgânica do movimento sindical como con-dição e garantia da defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores, combatendo todas as acções tendentes à sua divisão.Artigo 7.ºDemocracia sindical1 — A democracia sindical regula toda a orgânica e vida interna da USA/CGTP-IN, constituindo o seu exercício um direito e um dever de todos os associados.2 — A democracia sindical, que a USA/CGTP-IN preco-niza, assenta na participação activa dos sindicatos na definição das suas reivindicações e objectivos programáticos, na eleição e destituição dos seus dirigentes, na liberdade de expressão e discussão de todos os pontos de vista existentes no seio dos trabalhadores e no respeito integral pelas decisões maiori-tariamente expressas, resultantes de um processo decisório democrático.Artigo 8.ºIndependência sindicalA USA/CGTP-IN define os seus objectivos e desenvolve a sua actividade com total independência em relação ao patronato, Estado, confissões religiosas, partidos políti-cos ou quaisquer agrupamentos de natureza não sindical.Artigo 9.ºSolidariedadeA USA/CGTP-IN cultiva e promove os valores da so-lidariedade de classe e internacionalista e propugna pela sua materialização, combatendo o egoísmo individualista e cooperativo, lutando pela emancipação social dos tra-balhadores portugueses e de todo o mundo e pelo fim da exploração capitalista e da dominação imperialista.Artigo 10.ºSindicalismo de massasA USA/CGTP-IN assenta a sua acção na permanente audição e mobilização dos trabalhadores e na intervenção de massas nas diversas formas de luta pela defesa dos seus direitos e interesses e pela elevação da sua consciência política e de classe.Artigo 11.ºObjectivosA USA/CGTP-IN tem por objectivo, em especial:a) Organizar, a nível do distrito, os trabalhadores para a defesa por todos os meios ao seu alcance, dos seus direitos colectivos e individuais;b) Promover, organizar e apoiar acções conducentes à satisfação das reivindicações dos trabalhadores, de acordo com a sua vontade democrática e inseridas na luta geral de todos os trabalhadores;c) Alicerçar a solidariedade e a unidade entre todos os trabalhadores, desenvolvendo a sua consciência democrá-tica, de classe, sindical e política;d) Lutar pela emancipação dos trabalhadores e pela construção da sociedade sem classes;e) Defender as liberdades democráticas, os direitos e conquistas dos trabalhadores e das suas organizações, com-batendo a subversão do regime democrático e reafirmando a sua fidelidade ao projecto de justiça social iniciado com a Revolução de Abril;f) Desenvolver acções que visem melhorar as condições de vida dos trabalhadores e suas famílias enquanto parte integrante da população do distrito;g) Desenvolver os contactos e ou a cooperação com as organizações sindicais dos outros países e internacionais e, consequentemente, a solidariedade entre todos os tra-balhadores do mundo, na base do respeito pelo princípio da independência de cada organização.CAPÍTULO IIIEstruturaArtigo 12.ºCGTP-INA USA/CGTP-IN faz parte da estrutura da Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses — Intersindical Na-cional como associação sindical intermédia de direcção e coordenação da actividade sindical no distrito de Aveiro.1754Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012Artigo 13.ºSindicato1 — O sindicato é a associação de base da estrutura da Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses — In-tersindical Nacional e da USA/CGTP-IN, a quem cabe a direcção e dinamização de toda a actividade sindical no respectivo âmbito.2 — A estrutura do sindicato, a sua organização e a actividade assentam na participação activa e directa dos trabalhadores desde o local de trabalho e desenvolve-se, predominantemente, a partir das organizações sindicais de empresa, estabelecimento, unidade de produção ou serviço.CAPÍTULO IVAssociadosArtigo 14.ºFiliaçãoTêm direito de se filiar na USA/CGTP-IN os sindicatos que exerçam a sua actividade no distrito de Aveiro e que aceitem os princípios e objectivos definidos nos presentes estatutos.Artigo 15.ºPedido de filiação1 — O pedido de filiação deverá ser dirigido à direcção distrital, em proposta fornecida para o efeito e acompa-nhada de:a) Declaração de adesão, de acordo com as disposições estatutárias do respectivo sindicato;b) Exemplar dos estatutos do sindicato;c) Acta da eleição dos corpos gerentes em exercício;d) Declaração do número de trabalhadores sindicaliza-dos que exercem a sua actividade no distrito de Aveiro;e) Ultimo relatório e contas aprovado.2 — No caso de o sindicato ser filiado na Confedera-ção Geral dos Trabalhadores Portugueses — Intersindical Nacional é dispensada a declaração prevista na alínea a) do número anterior.Artigo 16.ºAceitação ou recusa de filiação1 — A aceitação ou recusa de filiação é da competência da direcção distrital, cuja decisão terá de ser ratificada pelo plenário da USA/CGTP-IN na sua primeira reunião, após a deliberação.2 — Em caso de recusa de filiação pela direcção distri-tal, o sindicato interessado poderá fazer-se representar no plenário para ratificação dessa decisão, com direito ao uso da palavra enquanto o assunto estiver à discussão.Artigo 17.ºDireitos dos associadosSão direitos dos associados:a) Ser eleito, eleger e destituir os membros da direcção distrital, nos termos dos presentes estatutos;b) Participar em todas as deliberações que lhes digam directamente respeito;c) Participar nas actividades da USA/CGTP-IN a todos os níveis, nomeadamente nas reuniões do plenário ou do congresso, requerendo, apresentando, discutindo e votando as moções e propostas que entenderem convenientes;d) Beneficiar da acção desenvolvida pela USA/CGTP-IN em defesa dos interesses económicos, sociais e culturais comuns a todos os trabalhadores ou dos seus interesses específicos;e) Ser informado regularmente da actividade desenvol-vida pela USA/CGTP-IN;f) Deliberar sobre o orçamento e o plano geral de acti-vidades, bem como sobre as contas e o seu relatório justi-ficativo a apresentar, anualmente, pela comissão executiva da direcção distrital;g) Exprimir os seus pontos de vista sobre todas as ques-tões do interesse dos trabalhadores e formular livremente as críticas que tiverem por convenientes à actuação e às decisões dos diversos órgãos da USA/CGTP-IN, mas sem-pre no seio das estruturas, do movimento sindical e sem prejuízo da obrigação de respeitar as decisões democrati-camente tomadas;h) Definir livremente a sua forma de organização e fun-cionamento interno, com respeito pelos princípios da defesa da unidade dos trabalhadores, da independência e da orga-nização e gestão democráticas das associações sindicais;i) Exercer o direito de tendência, de acordo com o dis-posto no artigo seguinte.Artigo 18.ºDireito de tendência1 — A USA/CGTP-IN, pela sua própria natureza uni-tária, reconhece a existência no seu seio de diversas cor-rentes de opinião político-ideológicas cuja organização é, no entanto, exterior ao movimento sindical e da exclusiva responsabilidade dessas mesmas correntes de opinião.2 — As correntes de opinião exprimem-se através do exercício do direito de participação dos associados a todos os níveis e em todos os órgãos.3 — As correntes de opinião podem exercer a sua in-tervenção e participação sem que esse direito, em circuns-tância alguma, possa prevalecer sobre o direito de parti-cipação de cada associado individualmente considerado.Artigo 19.ºDeveres dos associadosSão deveres dos associados:a) Participar nas actividades da USA/CGTP-IN;b) Cumprir e fazer cumprir os estatutos, bem como as deliberações dos órgãos competentes tomadas democra-ticamente e de acordo com os estatutos;c) Apoiar activamente as acções da USA/CGTP-IN na prossecução dos seus objectivos;d) Divulgar os princípios fundamentais e objectivos do movimento sindical, com vista ao alargamento da sua influência;e) Agir solidariamente na defesa dos interesses colec-tivos e promover junto dos trabalhadores os ideais da so-lidariedade internacionalista;1755Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012f) Fortalecer a organização e acção sindical na área da sua actividade, criando as condições para a participação do maior número de trabalhadores no movimento sindical;g) Organizar, dirigir e apoiar a luta dos trabalhadores pela satisfação das suas reivindicações;h) Pagar mensalmente a quotização fixada nos presentes estatutos;i) Comunicar à direcção distrital, com a antecedência suficiente para que esta possa dar o seu parecer, as pro-postas de alteração aos estatutos e comunicar, no prazo de 20 dias, as alterações que vierem a ser introduzidas nos respectivos estatutos, bem como o resultado das eleições para os corpos gerentes, sempre que se verificar qualquer modificação;j) Enviar anualmente à direcção distrital, no prazo de 20 dias após a sua aprovação, o relatório e contas e o orçamento.Artigo 20.ºPerda da qualidade de associadoPerdem a qualidade de associado aqueles que:a) Se retirarem voluntariamente, mediante comunicação escrita à direcção distrital com a antecedência mínima de 30 dias;b) Hajam sido punidos com a sanção de expulsão;c) Deixarem de ter personalidade jurídica, nomeada-mente em resultado de medidas de reestruturação sindical ou de dissolução por vontade expressa dos associados.Artigo 21.ºReadmissãoOs associados podem ser readmitidos nos termos e con-dições previstos para a admissão, salvo o caso de expulsão, em que o pedido de readmissão terá de ser aprovado pelo plenário e votado favoravelmente por, pelo menos, dois terços dos votos apurados.CAPÍTULO VSECÇÃO IDisposições geraisArtigo 22.ºÓrgãos da USA/CGTP-INOs órgãos da USA/CGTP-IN são:a) O plenário (congresso);b) A direcção distrital;c) A comissão executiva da direcção distrital;e) A comissão de fiscalização.Artigo 23.ºFuncionamento dos órgãosO funcionamento de cada órgão processa-se com a observância dos seguintes princípios democráticos que orientam a vida interna da União:a) Convocação de reuniões, de forma a assegurar a pos-sibilidade de participação efectiva de todos os seus mem-bros, o que pressupõe o conhecimento prévio e atempado da reunião e da respectiva ordem de trabalhos;b) Fixação das reuniões ordinárias e possibilidade de convocação de reuniões extraordinárias sempre que ne-cessário;c) Reconhecimento aos respectivos membros do direito de convocação de reuniões, de apresentação de propostas, de participação na sua discussão e votação, sem prejuízo da fixação de um quórum quando se justifique, devendo, neste caso, ser explicitamente definido;d) Exigência de quórum para as reuniões;e) Deliberação por simples maioria, sem prejuízo da exigência, em casos especiais, de maioria qualificada;f) Obrigatoriedade do voto presencial;g) Elaboração de actas das reuniões;h) Divulgação obrigatória aos membros do respectivo órgão das actas das reuniões;i) Responsabilidade colectiva e individual dos mem-bros de qualquer órgão perante quem os elegeu pela acção desenvolvida;j) Responsabilidade colectiva e individual dos membros de qualquer órgão por uma prática democrática e unitária de funcionamento.Artigo 24.ºExercício dos cargos associativos1 — O exercício dos cargos associativos é gratuito.2 — Os dirigentes que, por motivo de desempenho das suas funções, deixem de receber total ou parcialmente a retribuição do seu trabalho têm direito exclusivamente ao reembolso das importâncias correspondentes.Artigo 25.ºPerda de mandato1 — Perderão o mandato os candidatos eleitos para órgãos da União que não tomem posse, injustificadamente, no prazo de 60 dias a contar da data da tomada de posse dos demais titulares.2 — Perderão ainda o mandato os titulares que faltarem injustificadamente a cinco reuniões do respectivo órgão, bem como os que deixem de ser sindicalizados.3 — As perdas de mandato previstas nos números an-teriores são declaradas pela direcção, só se efectivando se, após solicitação escrita dirigida aos interessados com aviso de recepção, não for apresentada, no prazo de 30 dias, adequada justificação.4 — No caso de as perdas de mandato ultrapassarem um terço do número de membros eleitos, proceder-se-á a eleições.SECÇÃO IIPlenário (congresso)Artigo 26.ºComposição1 — O plenário é composto pelos sindicatos filiados.2 — Poderão participar no plenário os sindicatos não filiados, desde que assim o deliberem os sindicatos filiados, os quais, em caso afirmativo, participam em igualdade de direitos com os sindicatos filiados, no que respeita ao previsto na alínea a) do artigo 28.º1756Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012Artigo 27.ºRepresentação1 — A representação de cada sindicato no plenário in-cumbe aos respectivos corpos gerentes ou, caso a sede do sindicato não se situe na área de actividade da USA/CGTP-IN, à sua estrutura descentralizada, responsável pela actividade no distrito.2 — No caso de o sindicato filiado não dispor de sede na área de actividade da USA/CGTP-IN nem tiver instituído um sistema de organização descentralizada, deverá pro-mover entre os delegados sindicais daquela área a eleição de delegados regionais, a quem incumbirá a representação do sindicato junto da USA/CGTP-IN, uma vez mandatados pelos respectivos corpos gerentes.3 — O número de delegados por sindicato é fixado pelo plenário.Artigo 28.ºCompetênciaCompete, em especial, ao plenário:a) Definir as orientações para a actividade sindical do distrito em harmonia com a orientação geral da Confedera-ção Geral dos Trabalhadores Portugueses — Intersindical Nacional;b) Aprovar e alterar os estatutos;c) Eleger e destituir a direcção distrital;d) Apreciar a actividade desenvolvida pela direcção distrital ou por qualquer dos órgãos da USA/CGTP-IN;e) Eleger e destituir os membros da comissão de fis-calização;f) Deliberar sobre a integração, fusão, extinção e con-sequente liquidação do património;g) Apreciar e deliberar sobre recursos interpostos das decisões da direcção distrital, designadamente em matéria disciplinar e de recusa de filiação;h) Ratificar os pedidos de filiação;i) Deliberar sobre a readmissão de associados que hajam sido expulsos;j) Deliberar sobre a necessidade de realização de con-gresso, fixando a data da sua realização, ordem de trabalhos e regulamento;k) Aprovar, até 31 de Março de cada ano, as contas do exercício anterior, bem como o seu relatório justificativo, e, até 31 de Dezembro de cada ano, o orçamento e o plano geral de actividades para o ano seguinte;l) Vigiar pelo cumprimento dos presentes estatutos, bem como fiscalizar a gestão e as contas, através, da comissão de fiscalização;m) Deliberar sobre quotizações ordinárias e ou extra-ordinárias a pagar pelos associados;n) Pronunciar-se sobre todas as questões que lhe sejam submetidas, para apreciação pela direcção distrital ou pelos associados.Artigo 29.ºReuniões1 — O plenário reúne em sessão ordinária:a) Anualmente, até 31 de Março e 31 de Dezembro, para exercer as atribuições previstas na alínea k) do artigo anterior;b) Quadrienalmente, para exercer as atribuições previs-tas nas alíneas a), b) e c) do artigo anterior;c) Quadrienalmente, no prazo de 90 dias após a sessão prevista na alínea anterior, para eleger a comissão de fis-calização.2 — O plenário reúne em sessão extraordinária:a) Por deliberação do plenário;b) Sempre que a direcção distrital ou a comissão exe-cutiva o entenda necessário;c) A requerimento da comissão de fiscalização;d) A requerimento dos sindicatos representativos de, pelo menos, um décimo dos trabalhadores inscritos nos sindicatos filiados que exercem a sua actividade na área da USA/CGTP-IN.3 — Sempre que a situação político-sindical o justifique, o plenário poderá deliberar a realização de congresso, em substituição da sessão ordinária prevista na alínea b) do n.º 1 do presente artigo.Artigo 30.ºConvocação1 — A convocação do plenário é feita pela direcção distrital com a antecedência mínima de 15 dias.2 — Em caso de urgência, devidamente justificada, a convocatória do plenário pode ser feita com a antecedência mínima de três dias e através do meio de comunicação que se considerar mais eficaz.3 — Nos casos previstos na alínea d) do n.º 2 do ar-tigo 29.º, os pedidos de convocação deverão ser dirigi-dos e fundamentados por escrito à direcção distrital, que convocará o plenário no prazo máximo de 15 dias após a recepção do requerimento, salvo motivo justificado, em que o prazo máximo é de 30 dias.4 — Sempre que as reuniões do plenário sejam con-vocadas para os fins constantes das alíneas a), b) e c) do artigo 28.º, ou que revistam a forma de congresso, as an-tecedências mínimas de convocação são, respectivamente, de 30 e 60 dias.Artigo 31.ºDeliberações1 — As reuniões do plenário de sindicatos têm início à hora marcada, independentemente do número de membros presentes.2 — As deliberações são tomadas por simples maioria de votos, salvo disposição em contrário,3 — A votação é por sindicato e exprimirá a vontade colectiva dos seus representantes.4 — Não é permitido o voto por procuração ou por correspondência.5 — O voto é proporcional ao número de trabalhadores sindicalizados que exerçam a sua actividade na área da USA/CGTP-IN correspondendo a cada 1000 trabalha-dores um voto, sendo as fracções iguais ou inferiores a 500 trabalhadores arredondadas por defeito e as superiores arredondadas por excesso.6 — Cada sindicato terá direito, no mínimo, a um voto.1757Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/20127 — Realizando-se o congresso:a) A representação dos sindicatos é proporcional ao número de trabalhadores neles sindicalizados, no distrito de Aveiro;b) O número de delegados a atribuir a cada sindicato será determinado pela aplicação da seguinte fórmula:Três delegados por cada sindicato e mais um por cada 300 trabalhadores sindicalizados ou fracção, sendo arre-dondada por excesso.Artigo 32.ºMesa do plenárioA mesa do plenário é constituída pela comissão exe-cutiva da direcção distrital, que escolherá entre si quem presidirá.SECÇÃO IIIDirecção distritalArtigo 33.ºComposiçãoA direcção distrital é composta no mínimo por 30 membros e no máximo por 35 membros eleitos pelo congresso.Artigo 34.ºDuração do mandatoA duração do mandato dos membros da direcção dis-trital é de quatro anos, podendo ser reeleitos uma ou mais vezes.Artigo 35.ºCompetênciaCompete em especial à direcção distrital:a) Dirigir, coordenar e dinamizar a actividade da USA/CGTP-IN de acordo com as deliberações do congresso e do plenário e as orientações definidas pela Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses — Intersindical Na-cional;b) Promover a discussão colectiva das grandes questões que forem colocadas ao movimento sindical com vista à adequação permanente da sua acção em defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores;c) Assegurar e desenvolver a ligação entre as associa-ções sindicais e os trabalhadores no distrito;d) Exercer o poder disciplinar;e) Apreciar os pedidos de filiação;f) Deliberar sobre a constituição de comissões es-pecíficas, de carácter permanente ou eventual, e de comissões distritais, definindo a sua composição e atribuições;g) Representar externamente a USA/CGTP-IN, no-meadamente em juízo ou fora dele, activa e passiva-mente;h) Eleger e destituir a comissão executiva da direcção distrital;i) Eleger e destituir o secretariado da direcção distrital.Artigo 36.ºDefinição de funções1 — A direcção distrital, na sua primeira reunião após a eleição, deverá:a) Eleger entre si a comissão executiva da direcção distrital, fixando o número dos respectivos membros;b) Eleger entre si o secretariado da direcção distrital, fixando o número dos respectivos membros.2 — A direcção distrital deverá, por proposta da co-missão executiva da direcção distrital, eleger de entre os membros desta um coordenador.3 — A direcção distrital poderá delegar poderes na co-missão executiva da direcção distrital, bem como constituir mandatários para a prática de certos e determinados actos, devendo, para tal, fixar com toda a precisão o âmbito dos poderes conferidos.Artigo 37.ºReuniões1 — A direcção distrital reúne sempre que necessário e, em princípio, de quatro em quatro meses.2 — A direcção distrital reúne extraordinariamente:a) Por deliberação da direcção distrital;b) Sempre que a comissão executiva da direcção distrital o entender necessário;c) A requerimento de um terço dos seus membros.Artigo 38.ºDeliberações1 — As deliberações da direcção distrital são tomadas por simples maioria de votos dos seus membros.2 — A direcção distrital só poderá deliberar vali-damente desde que esteja presente a maioria dos seus membros.Artigo 39.ºConvocação1 — A convocação da direcção distrital incumbe à co-missão executiva da direcção distrital e deverá ser enviada a todos os seus membros com a antecedência mínima de oito dias.2 — Em caso de urgência, a convocação da direcção distrital pode ser feita através do meio de comunicação que se considere mais eficaz, no prazo possível e que a urgência exigir.Artigo 40.ºMesa1 — A mesa da direcção distrital é constituída pela co-missão executiva da direcção distrital, que escolherá de entre si quem presidirá.2 — Com vista a assegurar o normal funcionamento da direcção distrital, a comissão executiva da direcção distrital deverá, no seu regulamento, definir com precisão as funções dos seus membros.1758Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012SECÇÃO IVÓrgãos executivos, organismos autónomos e comissões distritaisArtigo 41.ºComposição da comissão executiva da direcção distritalA comissão executiva da direcção distrital é composta por elementos eleitos pela direcção distrital de entre si.Artigo 42.ºCompetência1 — Por delegação da direcção distrital, competirá à comissão executiva da direcção distrital:a) A aplicação das deliberações da direcção distrital e o acompanhamento da sua execução;b) A direcção política/sindical da USA/CGTP-IN;c) A coordenação da acção sindical no distrito em arti-culação com os diversos sectores de actividade;d) A direcção das diversas áreas de trabalho;e) A representação da USA/CGTP-IN, nomeadamente em juízo e fora dele, activa e passivamente;f) A presidência da direcção distrital e do plenário;g) Elaborar anualmente o relatório e contas, bem como o plano de actividades e o orçamento.h) Executar as demais competências que lhe venham a ser delegadas pela direcção distrital.2 — Compete, ainda, à comissão executiva da direcção distrital apresentar à direcção distrital uma proposta para a eleição do coordenador.3 — A USA/CGTP-IN obriga-se para com terceiros mediante a assinatura de dois membros da comissão exe-cutiva da direcção distrital.4 — A comissão executiva da direcção distrital deverá, no exercício das suas competências, garantir a democracia sindical e a unidade da USA/CGTP-IN.Artigo 43.ºDefinição de funçõesA comissão executiva da direcção distrital deverá, na sua primeira reunião após a eleição:a) Definir as funções do coordenador e de cada um dos seus membros, tendo em consideração a necessidade de assegurar o pleno exercício das suas competências;b) Aprovar o regulamento do seu funcionamento.Artigo 44.ºReuniões1 — A comissão executiva da direcção distrital reúne sempre que necessário e, em princípio, quinzenalmente, sendo as suas deliberações tomadas por simples maioria de votos dos membros presentes.2 — A comissão executiva da direcção distrital poderá ainda reunir a pedido de um terço dos seus membros.3 — A comissão executiva da direcção distrital só po-derá deliberar validamente desde que esteja presente a maioria dos seus membros.Artigo 45.ºSecretariado da direcção distrital1 — O secretariado é constituído por membros eleitos pela direcção distrital de entre si.2 — Compete ao secretariado exercer as funções que lhe forem delegadas pela direcção distrital, designada-mente, assegurar o regular funcionamento e a gestão da USA/CGTP-IN e acompanhar as áreas específicas de tra-balho.SECÇÃO VComissão de fiscalizaçãoArtigo 46.ºComposição1 — A comissão de fiscalização é constituída por três sindicatos eleitos em plenário de sindicatos, através de listas apresentadas pela direcção da USA/CGTP-IN ou por um mínimo de três sindicatos, sendo eleita aquela que ob-tiver a maioria simples de votos validamente expressos.2 — As listas de candidaturas deverão conter a deno-minação dos sindicatos candidatos, bem como o nome dos respectivos representantes na comissão de fiscalização para o mandato considerado, não podendo integrar mais de um representante efectivo e um suplente por sindicato, nem membros da direcção da distrital da USA/CGTP-IN.3 — Só se poderão candidatar sindicatos filiados que não registem um atraso superior a três meses no pagamento das contribuições para a USA/CGTP-IN.4 — A comissão de fiscalização, eleita quadrienalmente, na primeira reunião do plenário de sindicatos após a eleição da direcção distrital, manter-se-á em funções até à eleição de nova comissão de fiscalização.Artigo 47.ºDefinição de funçõesA comissão de fiscalização, na sua primeira reunião após a eleição, deverá:a) Eleger de entre os seus membros o presidente;b) Definir as funções do presidente e de cada um dos seus membros, tendo em consideração a necessidade de assegurar o pleno exercício das suas competências;Artigo 48.ºCompetênciaCompete à comissão de fiscalização:a) Fiscalizar as contas da União;b) Emitir parecer sobre o orçamento e plano de activi-dades e o relatório e as contas apresentadas pela comissão executiva da direcção distrital;c) Responder perante o plenário e requerer à direcção distrital a sua convocação sempre que o considerar ne-cessário.Artigo 49.ºReuniões e deliberações1 — A comissão de fiscalização reúne sempre que ne-cessário, e pelo menos, duas vezes por ano.1759Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/20122 — A comissão de fiscalização poderá ainda reunir a pedido dos órgãos da USA/CGTP-IN.3 — A convocatória das reuniões da comissão de fisca-lização é feita pelo respectivo presidente.4 — A comissão de fiscalização só poderá deliberar validamente desde que esteja presente a maioria dos seus membros efectivos, sendo as deliberações tomadas pelo voto favorável da maioria simples dos membros presentes.Artigo 50.ºInterjovem de AveiroNo âmbito da USA/CGTP-IN, é criada a Interjo-vem/Aveiro — Organização de Jovens Trabalhadores, constituída por quadros sindicais jovens.Artigo 51.ºInter-reformados de AveiroNo âmbito da USA/CGTP-IN é criada a Inter-reforma-dos do distrito de Aveiro, como organismo dos trabalha-dores reformados e pensionistas do distrito.Artigo 52.ºComissão distrital para a igualdadeNo âmbito da USA/CGTP-IN é criada a comissão para a promoção de igualdade de oportunidades entre homens e mulheres, constituída, em princípio por membros da direcção distrital.Artigo 53.ºComissão distrital de quadros técnicos e científicosTendo em vista a adequação permanente da sua acção à defesa dos interesses específicos dos quadros técnicos e científicos do distrito a par dos demais trabalhadores, a USA/CGTP-IN poderá criar uma comissão distrital de quadros técnicos e científicos.Artigo 54.ºComposição e funcionamento das comissões distritaisA composição, designadamente dos membros e o funcionamento quer da comissão de igualdade quer da comissão distrital dos quadros técnicos e científicos da USA/CGTP-IN será objecto de deliberação do plenário por proposta da direcção distrital.CAPÍTULO VIFundos e comissão de fiscalização e verificação de contasArtigo 55.ºFundosConstituem fundos próprios da União dos Sindicatos do Distrito de Aveiro:a) As contribuições ordinárias da Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses — Intersindical Nacional;b) As quotizações dos 3 % para o fundo de acção de massas;c) As quotizações de 2 % para a União;d) As contribuições extraordinárias;e) As receitas provenientes da realização de quaisquer iniciativas destinadas à angariação de fundos.Artigo 56.ºContribuições ordináriasAs contribuições ordinárias da Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses — Intersindical Nacional são variáveis e serão aquelas que forem aprovadas pelo seu órgão competente segundo as normas estatutárias em vigor.Artigo 57.ºQuotizações1 — Cada sindicato filiado na USA/CGTP-IN, e que não seja membro da Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses — Intersindical Nacional, ficará obrigado ao pagamento de uma quotização, que é de 10 % da sua receita mensal no distrito proveniente de quotização.2 — Cada sindicato filiado na USA/CGTP-IN ficará obrigado ao pagamento de uma quotização de 3 % para custear as despesas resultantes de iniciativas e acções de massas de carácter nacional e distrital e uma quotização de 2 % da sua receita mensal no distrito para custear o normal funcionamento da União, com vista à prossecução dos objectivos contidos nos presentes estatutos.3 — As quotizações devem ser enviadas à direcção distrital até ao dia 15 do mês seguinte aquela a que res-peitarem.Artigo 58.ºRelatório, contas e orçamento1 — A comissão executiva deve submeter anualmente aos sindicatos filiados para conhecimento, à comissão de fiscalização para parecer e ao plenário para aprovação, até 31 de Dezembro, o orçamento e o plano de actividades para o ano seguinte e, até 31 de Março, o relatório e as contas relativas ao ano anterior.2 — As contas e o respectivo relatório, bem como o orçamento e o plano geral de actividades, deverão ser enviados aos associados até 15 dias antes da data da rea-lização do plenário, que os apreciará.3 — Durante os prazos referidos no número anterior serão facultados aos associados os livros e documentos da contabilidade da USA/CGTP-IN.4 — Os sindicatos não filiados não participam nas de-liberações sobre o relatório e contas, bem como sobre o orçamento e plano de actividades.CAPÍTULO VIIRegime disciplinarArtigo 59.ºSançõesPodem ser aplicadas aos associados as sanções de re-preensão e suspensão até 12 meses e a expulsão.1760Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012Artigo 60.ºRepreensãoIncorrem na sanção de repreensão os associados que, de forma injustificada, não cumpram os presentes estatutos.Artigo 61.ºSuspensão e expulsão1 — Incorrem na sanção de suspensão até 12 meses ou na expulsão, consoante a gravidade da infracção, os associados que:a) Reincidam na infracção prevista no artigo anterior;b) Não acatem as decisões ou deliberações dos órgãos competentes tomadas democraticamente e de acordo com os presentes estatutos;c) Pratiquem actos lesivos dos direitos e interesses dos trabalhadores.2 — A sanção de expulsão apenas pode ser aplicada em caso de grave violação de deveres fundamentais.Artigo 62.ºDireito de defesaNenhuma sanção será aplicada sem que ao associado seja dada a possibilidade de defesa em adequado processo disciplinar escrito.Artigo 63.ºPoder disciplinar1 — O poder disciplinar será exercido pela direcção distrital da USA/CGTP-IN, a qual poderá delegar numa designada comissão de inquérito constituída para o efeito.2 — Da decisão da direcção distrital cabe recurso para o plenário da USA/CGTP-IN, que decidirá em última ins-tância.3 — O recurso será obrigatoriamente apreciado na pri-meira reunião que ocorrer, após a sua interposição, salvo se o plenário, expressamente, já tiver sido convocado.CAPÍTULO VIIIAlteração dos estatutosArtigo 64.ºAlteração dos estatutosOs presentes estatutos só podem ser alterados pelo ple-nário (congresso), expressamente convocado para o efeito.CAPÍTULO IXFusão e dissoluçãoArtigo 65.ºCompetênciaA fusão e a dissolução da USA/CGTP-IN só poderá ser deliberada em reunião do plenário (congresso), expressa-mente convocada para o efeito.Artigo 66.ºDeliberação1 — As deliberações relativas à fusão ou dissolução terão de ser aprovadas por sindicatos filiados que repre-sentem, pelo menos, dois terços dos trabalhadores que exerçam a sua actividade no distrito de Aveiro e que neles estejam inscritos.2 — O plenário (congresso) que deliberar a fusão ou a dissolução deverá obrigatoriamente definir os termos em que ela se processará, bem como definir o destino dos seus bens.CAPÍTULO XEleição da direcçãoArtigo 67.ºEleiçãoOs membros da direcção são eleitos pelo plenário (con-gresso).Artigo 68.ºVotação1 — A votação faz-se por meio de voto directo e secreto.2 — Não é permitido o voto por procuração nem por correspondência.Artigo 69.ºProcesso eleitoralO processo de eleição dos membros da direcção distri-tal constará do regulamento eleitoral da direcção distrital da USA/CGTP-IN, que constitui o anexo i dos presentes estatutos.CAPÍTULO XISímbolo, bandeira e hinoArtigo 70.ºSímboloO símbolo da União dos Sindicatos do Distrito de Aveiro é o da CGTP-IN, apenas diferindo nas letras de base, que serão «USA/CGTP-IN».Artigo 71.ºBandeiraA bandeira da União dos Sindicatos do Distrito de Aveiro é em tecido vermelho, tendo no canto superior esquerdo o símbolo descrito no artigo anterior.Artigo 72.ºHinoO hino da União dos Sindicatos do Distrito de Aveiro/CGTP-IN é o hino designado «Hino da Confederação 1761Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012Geral dos Trabalhadores Portugueses — Intersindical Na-cional».ANEXO IRegulamento eleitoral da direcção distrital da USA/CGTP-INArtigo 1.ºComissão eleitoral1 — A organização do processo eleitoral compete a uma comissão eleitoral constituída por três membros da mesa do congresso ou seus representantes e por um representante de cada uma das listas concorrentes.2 — Os membros que integram as listas de candida-tura concorrentes às eleições não poderão fazer parte da comissão eleitoral.Artigo 2.ºCompetência da comissão eleitoral1 — Compete à comissão eleitoral:a) Organizar o processo eleitoral.b) Verificar a regularidade das candidaturas.c) Promover a confecção e a distribuição dos boletins de voto aos participantes na votação.d) Fiscalizar o acto eleitoral.2 — Compete ainda à comissão eleitoral assegurar a igualdade de oportunidades e a imparcialidade no trata-mento das listas concorrentes à eleição.Artigo 3.ºApresentação das candidaturas1 — Podem apresentar listas de candidaturas para a direcção distrital:a) A direcção distrital;b) Sindicatos representativos de, pelo menos, 1/10 dos trabalhadores inscritos nos sindicatos filiados que exercem a sua actividade na área da USA/CGTP-IN, ou ainda, no caso do congresso, 1/20 dos delegados ao mesmo.2 — As listas serão constituídas por membros dos corpos gerentes das associações sindicais (sindicatos, federações e confederação) e, no caso de congresso, poderão ser também constituídas por delegados ao con-gresso.3 — Nenhum candidato poderá integrar mais de uma lista de candidatura.4 — A eleição faz-se através de voto directo e secreto, sendo eleita a lista que obtiver a maioria simples de votos validamente expressos.Artigo 4.º1 — A apresentação das candidaturas consiste na entrega à mesa do congresso das respectivas listas.2 — A lista de candidatura designará os membros a eleger e será acompanhada pelos seguintes elementos:a) Identificação completa dos seus membros: nome, idade, estado civil, profissão, número, data e local de emis-são do bilhete de identidade, residência, sindicato em que está filiado e número de sócio;b) Declaração, individual ou colectiva, de aceitação de candidatura;c) Documento comprovativo da elegibilidade de cada membro da lista, nos termos estatutários;d) Identificação do respectivo representante na comissão eleitoral;e) Nome e assinatura dos subscritores da lista acompa-nhada de documento comprovativo da qualidade em que a subscrevem.3 — As listas referidas no n.º 1 do presente artigo devem ser apresentadas à mesa do congresso até duas horas antes do acto eleitoral.Artigo 5.ºRegularidade das candidaturas1 — A comissão eleitoral verificará da regularidade das candidaturas até meia hora após o encerramento do prazo para a entrega das listas.2 — Com vista ao suprimento de eventuais irregulari-dades ou deficiências a documentação será devolvida ao primeiro subscritor da lista em falta, que deverá promover o saneamento de tais irregularidades ou deficiências no prazo de meia hora.3 — Findo o prazo referido no número anterior, a comis-são eleitoral decidirá, na meia hora seguinte, pela aceitação ou rejeição definitiva das candidaturas.Artigo 6.ºAtribuição de letrasApós a deliberação prevista no n.º 3 do artigo anterior, a comissão eleitoral procederá à atribuição de letras a cada uma das listas concorrentes, segundo a ordem de apresentação, procedendo de imediato à sua distribuição pelos delegados participantes e à respectiva afixação no local da realização do congresso.Artigo 7.ºO acto eleitoral não poderá ter início antes de decorrida meia hora a contar da afixação das listas de candidatu-ras.Artigo 8.ºBoletins de voto1 — Os boletins de voto serão editados pela comissão eleitoral, devendo ser em papel branco e liso, não trans-parente e sem marcas ou sinais exteriores.2 — Cada boletim de voto terá impresso a designação do congresso da União dos Sindicatos de Aveiro/CGTP-IN, o acto a que se destina e as letras correspondentes a cada uma das listas de candidatura concorrentes às elei-ções. À frente de cada uma das letras será impresso um quadrado onde os votantes inscreverão, mediante uma cruz, o seu voto.1762Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012Artigo 9.ºBoletins nulosSão nulos os boletins de voto que contenham qualquer anotação ou sinal para além do mencionado no artigo anterior.Artigo 10.ºIdentificação dos eleitoresA identificação dos eleitores será feita mediante a apre-sentação do seu cartão de delegado ao congresso.Artigo 11.ºCaderno eleitoralO caderno eleitoral é constituído pela lista definitiva dos delegados ao congresso.Artigo 12.ºVotação1 — Após a identificação de cada delegado partici-pante na eleição, este entrega à mesa, dobrado em quatro, o boletim de voto que lhe foi previamente distribuído.2 — Recebido o voto, o membro da mesa depositá-lo-á na urna.3 — Em caso de inutilização do boletim de voto, o delegado devolverá à mesa o boletim inutilizado, devendo esta entregar-lhe um novo boletim.Artigo 13.ºMesas de votoFuncionarão no local do congresso tantas mesas de voto quantas se mostrarem necessárias ao bom andamento do processo eleitoral.Artigo 14.ºEscrutínioTerminada a votação, proceder-se-á, em cada mesa, à contagem dos votos, elaborando-se logo a acta dos resulta-dos, que será devidamente assinada por todos os membros da mesa e entregue à comissão eleitoral.Artigo 15.ºProclamação dos resultadosApós a recepção das actas de todas as mesas, a comissão eleitoral procederá ao apuramento final.Artigo 16.ºActa finalA comissão eleitoral elaborará a acta final de eleição, que entregará à mesa do congresso e fará a proclamação da lista vencedora e dos resultados finais.Artigo 17.ºPosse à direcção distritalA comissão eleitoral dará posse à direcção distrital eleita no prazo máximo de 30 dias a contar da data da respectiva eleição.ANEXO IIRegulamento eleitoral da comissão de fiscalização da USA/CGTP-INArtigo 1.ºListas de candidaturas1 — Os membros da comissão de fiscalização são elei-tos por listas.2 — Podem apresentar listas de candidaturas para a comissão de fiscalização:a) A direcção distrital;b) Um mínimo de três sindicatos.3 — Nenhum candidato poderá integrar mais de uma lista.Artigo 2.ºOrganização do processo eleitoralA organização do processo eleitoral compete a uma co-missão eleitoral, constituída por três membros da direcção distrital, por ela designados e ainda por um representante de cada uma das listas concorrentes.Artigo 3.ºApresentação das candidaturasA apresentação das candidaturas consiste na entrega à comissão eleitoral da lista, até uma hora após o início dos trabalhos do plenário de sindicatos, contendo a deno-minação dos sindicatos candidatos, que não registem um atraso superior a três meses no pagamento da quotização à USA/CGTP-IN, bem como o nome dos respectivos re-presentantes, efectivo e suplente, a eleger, acompanhada da declaração de aceitação da candidatura e assinada pelo proponente ou proponentes devidamente identificados.Artigo 4.ºCadernos eleitoraisOs cadernos eleitorais são constituídos pela lista de presenças no plenário de sindicatos.Artigo 5.ºVotação1 — A votação é por voto directo e secreto.2 — Cada boletim de voto conterá impresso o acto a que se destina e as letras correspondentes a cada uma das listas de candidaturas concorrentes às eleições, e à frente de cada uma das letras será impresso um quadrado, onde os participantes inscreverão, mediante uma cruz, o seu voto.3 — São nulos os boletins de voto que contenham qualquer anotação ou sinal para além do mencionado no número anterior.4 — A votação será por sindicato, nos termos do ar-tigo 30.º dos estatutos.5 — Após a identificação do representante de cada sin-dicato participante na eleição, ser-lhe-ão entregues tantos boletins de voto quanto o número de votos a que tem direito.1763Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012Artigo 6.ºMesa de voto1 — Funcionarão no local onde decorrer o plenário de sindicatos tantas mesas de voto quantas forem necessárias para o bom andamento do processo eleitoral.2 — Cada mesa será constituída por um representante da comissão eleitoral, que presidirá, por um escrutinador e, ainda, por um representante de cada uma das listas con-correntes às eleições.Artigo 7.ºApuramento dos resultados1 — Terminada a votação, proceder-se-á, em cada mesa, à contagem dos votos, elaborando-se de imediato a acta dos resultados, que será devidamente assinada pelos membros da mesa e entregue à comissão eleitoral, para o processo eleitoral.2 — Após a recepção das actas de todas as mesas de voto, proceder-se-á ao apuramento final, proclamando-se os resultados finais e a lista vencedora.Artigo 8.ºSuplentes e preenchimento de vagas1 — Só por impedimento absoluto e definitivo de um membro efectivo do conselho fiscalizador ocorrerá a sua substituição pelo membro suplente do respectivo sindicato.2 — O preenchimento de vagas decorrentes, nomeada-mente de membro ou membros do conselho fiscalizador dei-xarem de pertencer aos corpos gerentes dos sindicatos eleitos ou de os respectivos sindicatos registarem um atraso superior a três meses no pagamento da quotização à USA/CGTP-IN e não suprido no prazo de 60 dias, será feita pelo plenário de sindicatos, nos termos do disposto na presente secção.Registados em 27 de abril de 2012, ao abrigo do ar-tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 41, a fl. 146 do livro n.º 2.  SABCES/Açores — Sindicato dos Trabalhadores de Alimentação, Bebidas e Similares, Comér-cio, Escritórios e Serviços dos Açores — Al-teração.Alterações aprovadas aos estatutos do SABCES/Açores.Artigo 18.º1 — O Sindicato, pela sua própria natureza unitária, reconhece a existência no seu seio de diversas correntes de opinião ideológicas cuja organização é, no entanto, exterior ao movimento sindical e da exclusiva responsabilidade dessas mesmas correntes de opinião.2 — As correntes de opinião exprimem -se através do exercício do direito de participação dos associados a todos os níveis e em todos os órgãos.3 — As correntes de opinião podem exercer a sua influência e participação sem que esse direito em circuns-tância alguma possa prevalecer sobre o direito de parti-cipação de cada associado individualmente considerado.4 — Quando a tendência, que reflicta uma corrente de opinião, pretenda intervir, colectivamente, nessa qualidade é comunicada ao presidente do órgão em que se constitua, o qual providenciará as medidas ao seu exercício.5 — O exercício do direito de tendência não prevalece sobre as deliberações legítimas tomadas pelos órgãos.Artigo 25.º1 — Incorrem nas sanções referidas no artigo anterior, consoante a gravidade da infracção, os associados que:a) Não cumpram, de forma injustificada, os deveres previstos no artigo 19.º;b) Não acatem as decisões ou deliberações dos órgãos competentes tomadas democraticamente e de acordo com os presentes estatutos;c) Pratiquem atos lesivos dos interesses e direitos do Sindicato ou dos trabalhadores.2 — A aplicação da sanção de expulsão só se verificará em caso de grave violação dos deveres fundamentais de associado, designadamente por condenação criminalmente pela prática de factos contra o SABCES/Açores, ou os titulares dos seus órgãos e quando o sócio, por qualquer conduta, evidenciar um desrespeito profundo e reiterado pelos princípios que regem a ação do SABCES/Açores e pelos deveres previstos no artigo 19.º dos presentes estatutos.Artigo 27.º1 — O poder disciplinar será exercido pela direcção central, a qual nomeará, para o efeito, urna comissão de inquérito.2 — O processo disciplinar é escrito e consiste numa fase de averiguação preliminar que terá a duração máxima de 30 dias, findos os quais se apresentará ao associado a nota de culpa com a descrição concreta e específica dos factos de que é acusado.3 — A direcção central poderá, por proposta da comis-são de inquérito, suspender preventivamente o associado a quem foi instaurado processo disciplinar e, antes de proferida a decisão pela direcção central, o processo será remetido à mesa da assembleia geral para que emita o seu parecer.4 — Da decisão da direcção central cabe recurso para a assembleia geral, que decidirá em última instância.5 — O recurso será obrigatoriamente apreciado na primeira reunião que ocorrer após a decisão, salvo se a assembleia geral já tiver sido convocada ou se tratar de assembleia geral eleitoral.Artigo 42.ºA duração do mandato dos membros eleitos do Sindi-cato, a qualquer nível e nomeadamente, da mesa da assem-bleia geral, da direcção central e do conselho fiscalizador é de quatro anos, podendo ser reeleitos uma ou mais vezes.Artigo 52.º1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1764Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012c) Quadrienalmente, para exercer as atribuições previs-tas na alínea a) do artigo 51.ºArtigo 58.ºA direcção central do Sindicato é composta por um mínimo de 9 membros e máximo de 15 membros efectivos e 3 suplentes.Artigo 64.º1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — Os membros do conselho fiscalizador são eleitos quadrienalmente e pela assembleia geral.Registado em 18 de abril de 2012, nos termos da alínea a) do n.º 4 do artigo 447.º do Código do Trabalho, sob o n.º 3.  Sindicato dos Profissionais das Indústrias Trans-formadoras das Ilhas de São Miguel e Santa Maria — Alteração.Artigo 2.º1 — O Sindicato dos Profissionais das Indústrias Trans-formadoras abrange o território das Ilhas de São Miguel e Santa Maria e,a) Propõe -se defender os interesses individuais e cole-tivos dos trabalhadores nos domínios económico, social e cultural, promovendo e desenvolvendo a luta pela defesa das liberdades democráticas e pela emancipação da classe trabalhadora;b) Reconhece e propõe -se defender e praticar o princípio da liberdade sindical que garante a todos os trabalhadores o direito de se sindicalizarem, sem distinções de ordem política, religiosa ou filosófica.2 — Na concretização dos princípios mais genéricos de-finidos no número anterior, o Sindicato objetiva defender, por todos os meios ao seu alcance, os interesses individuais e coletivos dos seus sócios; promover, organizar e apoiar todas as ações que conduzam às reivindicações dos sócios de acordo com a expressão democrática e expressa destes e pelas decisões e deliberações tomadas pelos órgãos, e particularmente:a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .f)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .i). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 5.ºO Sindicato dos Profissionais das Indústrias Transfor-madoras das Ilhas de São Miguel e Santa Maria orienta a sua ação pelos princípios da democracia sindical, no quadro do movimento sindical e da unidade e solidariedade entre todos os trabalhadores, em particular os das atividades nucleares do artigo 1.ºArtigo 8.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .c) O exercício de funções como membro da direção do Sindicato, com o exercício de qualquer cargo em órgão de soberania ou corpos gerentes de instituições ou empresas do setor de atividade, salvo quando em representação dos trabalhadores.Artigo 12.ºExcetuando os representantes das categorias em eventuais comissões técnicas de estudo, todos os outros responsáveis deverão ser eleitos sem a preocupação de representatividade de grupos ou categorias profissionais.É banida em todos os casos a discriminação de religião ou filiação política, exceto em casos comprovados de con-denação pelos crimes de xenofobia e terrorismo.Os fatores a ter em conta na escolha a que se refere o § 1.º deverão ser: formação sindical, qualidades de lide-rança e espírito de combatividade, comunicabilidade e confiança que suscitem nos companheiros de trabalho e idoneidade moral.Artigo 15.º1 — É garantido a todos os associados o direito de ten-dência.2 — O Sindicato dos Profissionais das Indústrias Trans-formadoras reconhece a existência no seu seio de diversas correntes de opinião político -ideológicas, estando sempre aberto a elas desde que se exprimam através da participação individual dos seus associados, a todos os níveis e em todos os órgãos do Sindicato.3 — As correntes de opinião podem exercer -se no res-peito pelas decisões democraticamente tomadas, mediante intervenção e participação nos órgãos sindicais, mas sem que tal direito possa prevalecer sobre o direito de parti-cipação de cada associado individualmente considerado.4 — O reconhecimento de diversas formas de partici-pação e expressão das diferentes correntes de opinião nos órgãos competentes do Sindicato subordinam -se, contudo, às normas regulamentares definidas e aprovadas à luz dos presentes estatutos.Artigo 19.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — Exercer o direito de tendência de acordo com o disposto no artigo 15.ºArtigo 53.ºPoderão constituir -se, de acordo com as necessidades previstas no ato eleitoral, e conforme for deliberado pela direção, quantas secções de voto quantas as zonas em que a direção entenda poder facilitar o exercício do direito de voto dos associados.Artigo 102.ºO empregador obriga -se a pôr à disposição dos de-legados sindicais que o requeiram, no interior da em-1765Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012presa ou nas suas proximidades, a menos de 50 m, local apropriado para o exercício de funções sindicais, o qual terá caráter permanente nas empresas com 150 ou mais trabalhadores.Artigo 107.ºO despedimento de trabalhador candidato a membro de qualquer dos corpos sociais do Sindicato, que exerça fun-ções sindicais, ou que as haja desempenhado nos últimos três anos, presume -se feito sem justa causa.Artigo 117.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .e) As do funcionamento das secções, quando as haja.Registado em 20 de abril de 2012, nos termos da alí-nea a) do n.º 4 do artigo 447.º do Código do Trabalho, sob o n.º 4.  União dos Sindicatos do Concelhode Almada — CancelamentoNos termos da sentença proferida em 23 de janeiro de 2012 e transitada em julgado em 27 de fevereiro de 2012, no âmbito do processo n.º 955/10.7TTALM que correu termos no 1.º Juízo do Tribunal do Trabalho de Almada, movido pelo Ministério Público contra a União dos Sindi-catos do Concelho de Almada, foi declarada a sua extinção, ao abrigo do n.º 1 do artigo 456.º do Código do Trabalho, com o fundamento de terem decorrido mais de seis anos sem que a associação tivesse requerido a publicação da identidade dos membros da direção, conforme prescrito pelo artigo 9.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.Assim, nos termos do n.º 3 do citado artigo 456.º, é cancelado o registo dos estatutos da União dos Sindicatos do Concelho de Almada, efetuado em 23 de maio de 1978, com efeitos a partir da publicação deste aviso no Boletim do Trabalho e Emprego. II — DIREÇÃO…ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORESI — ESTATUTOS ANADIAL — Associação Nacional de Centros de Diálise — AlteraçãoAlteração aprovada em assembleia geral realizada em 6 de março de 2012, com última alteração dos estatutos publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 9, de 8 de março de 2003.CAPÍTULO IIDos sóciosArtigo 5.º -AAdmissão de grupos económicos como associados1 — Os grupos económicos de empresas que reúnam as condições necessárias para serem admitidas como as-sociados poderão efetuar uma só inscrição que aglutine as empresas agrupadas nessas condições, desde que entre estas ou entre estas e uma terceira se estabeleça uma re-lação de domínio, nos termos em que estas relações são definidas pela legislação comercial.2 — Cada associado constituído como grupo económico designará um só representante de todas as suas empresas para o representar junto da Associação.3 — O número de votos que dispõe cada grupo econó-mico será o que resultar da totalidade do número de doentes das empresas agrupadas.CAPÍTULO IIIRegime disciplinarArtigo 9.ºInfrações disciplinares1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1766Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/20122 — Compete à direção a apreciação das infrações disciplinares, mediante a formação e conclusão do respetivo processo disciplinar, bem como a aplica-ção das sanções previstas nestes estatutos, proce-dimento este que, em todas as suas fases, deve ser por escrito.3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 10.ºSanções disciplinares1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — A pena de exclusão apenas poderá ser aplicada em caso de grave violação dos deveres fundamen-tais.CAPÍTULO IVÓrgãos sociaisSECÇÃO IDisposições geraisArtigo 11.ºEnumeração1 — São órgãos sociais da Associação a assembleia geral, a direção e o conselho fiscal.2 — Os membros da Associação poderão participar em mais de um órgão social, salvo se um desses órgãos for o conselho fiscal, não podendo o número daqueles ultrapas-sar um terço do total dos membros.Artigo 19.ºFuncionamento1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — Não podendo funcionar em primeira convocatória, a assembleia geral poderá funcionar validamente meia hora depois da primeira convocação, com qualquer número de sócios presentes ou representados.3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — O número de votos que cada associado dis-põe é escalonado em relação ao número de doentes em tratamento, com referência ao último dia do tri-mestre anterior à data da assembleia, nos seguintes termos:a) Até 250 doentes — 1 voto;b) De 251 a 500 doentes — 2 votos;c) De 501 a 1000 doentes — 3 votos;d) De 1001 a 1500 doentes — 4 votos;e) De 1501 a 2000 doentes — 5 votos,f) De 2001 a 2500 doentes — 6 votos;g) De 2501 a 3000 doentes — 7 votos,h) De 3001 a 3500 doentes — 8 votos;i) De 3501 a 4000 doentes — 9 votos;j) Mais de 4000 doentes — 10 votos.SECÇÃO IIIDa direçãoArtigo 21.ºComposição1 — A direção é composta por três membros:a) Um presidente;b) Um vice -presidente;c) Um vogal.2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 23.ºReuniões e deliberações1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — As reuniões poder -se -ão realizar por recurso a meios telemáticos.SECÇÃO IVDo conselho fiscalArtigo 25.ºComposição, funcionamento e competência1 — O conselho fiscal é composto por três membros:a) Um presidente;b) Um vice -presidente;c) Um vogal.2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — As deliberações do conselho fiscal são tomadas va-lidamente pela maioria dos votos dos membros presentes, tendo o presidente voto de desempate, se necessário.5 — Cada membro do conselho fiscal tem um voto.6 — As reuniões poder -se -ão realizar por recurso a meios telemáticos.CAPÍTULO VIRegime financeiroArtigo 31.ºOrçamentoA gestão financeira bem como a administração da As-sociação ficam sujeitas a orçamento anual a aprovar em assembleia geral, sob proposta da direção.2 — (Eliminado.)3 — (Eliminado.)Artigo 33.ºReservas(Eliminado.)Registados em 30 de abril de 2012, ao abrigo do ar-tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 24, a fl. 110 do livro n.º 2. 1767Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012II — DIREÇÃO ANADIAL — Associação Nacional de Centros de DiáliseDireção eleita em 6 de março de 2012, para mandato de dois anos.DireçãoNEPHROCARE Portugal, S. A. — presidente, repre-sentada por Ricardo Adolfo Carvalho da Silva.DIAVERUM — Investimentos e Serviços, L.da — vice--presidente, representada por César Manuel Santos Silva.BEIRODIAL — Centro Médico e Diálise de Man-gualde, L.da — vogal, representada por Henrique Manuel Santiago Vieira Gomes.  Associação Nacional das Transportadoras Portuguesas — SubstituiçãoNa direção, eleita em 18 de dezembro de 2010, para o mandato de três anos e cuja composição foi publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2011, foi efetuada a seguinte substituição:Vice -presidente Vítor Manuel Pereira Henriques foi substituído pelo vice -presidente Henrique Guerreiro Lopes. COMISSÕES DE TRABALHADORESI — ESTATUTOS BPN Crédito — Instituição Financeirade Crédito, S. A. — AlteraçãoAlteração aprovada em 15 de março de 2012, com última alteração dos estatutos publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, de 22 de janeiro de 2012.CAPÍTULO IPrincípios geraisArtigo 1.ºDenominação, objectivos e âmbitoOs trabalhadores da BPN Crédito IFIC, S. A., adiante designado por BPN Crédito, que prestam a sua activi-dade por força de um contrato de trabalho subordinado, declaram considerar como órgão supremo da sua vontade a assembleia geral de trabalhadores (AGT) e instituir e constituir como órgão executivo central dessa vontade a Comissão de Trabalhadores, adiante designada por CT, à qual cumpre:1:a) Receber todas as informações necessárias ao exercí-cio da sua actividade;b) Exercer o controle de gestão na BPN Crédito;c) Participar nos processos de reestruturação da BPN Crédito, especialmente no tocante a acções de formação ou quando ocorra alteração das condições de trabalho;d) Defender os interesses profissionais e direitos dos trabalhadores da BPN Crédito;e) Participar na elaboração da legislação de traba-lho;f) Em geral, exercer todas as atribuições e competên-cias que, por lei ou outras normas aplicáveis e por estes estatutos lhe sejam reconhecidas.2 — A CT pode submeter à deliberação da AGT qual-quer matéria relativa às suas atribuições.3 — O disposto neste artigo, e em especial na alínea d) do n.º 1, entende -se, sem prejuízo das atribuições e com-petências das organizações sindicais, como sendo dos tra-balhadores da BPN Crédito.4 — A competência da CT não deve ser utilizada para enfraquecer a situação dos sindicatos representativos dos trabalhadores da BPN Crédito e dos respectivos delegados sindicais ou vice -versa e serão estabelecidas relações de cooperação entre as diversas formas de organização de trabalhadores.1768Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012Artigo 2.ºAutonomia e independência da CT1 — A CT é independente do conselho de administra-ção, do Estado, dos partidos e associações políticas, das confissões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organização ou entidade estranha ao conjunto de trabalhadores.2 — É proibido ao conselho de administração promover a constituição da CT, ingerir -se no seu funcionamento e ac-tividade ou, de qualquer outro modo, influir sobre a CT.Artigo 3.ºSolidariedade da classeSem prejuízo da sua independência legal e estatutária, a CT pratica e tem direito a beneficiar na sua acção de solidariedade de classe que une os mesmos objectivos fundamentais de todas as organizações dos trabalhadores.CAPÍTULO IIOrganização dos trabalhadores da BPN CréditoArtigo 4.ºOs órgãosSão órgãos dos trabalhadores da BPN Crédito:a) Assembleia geral de trabalhadores;b) Comissão de Trabalhadores;c) Assembleia local de trabalhadores;d) Subcomissão de trabalhadores;Artigo 5.ºConstituiçãoA AGT é constituída por todos os trabalhadores da BPN Crédito.Artigo 6.ºCompetência1 — A AGT é órgão deliberativo máximo e soberano dos trabalhadores da BPN Crédito.2 — Compete à AGT:a) Definir as bases programáticas e orgânicas do con-junto dos trabalhadores através da aprovação ou alteração dos estatutos da CT;b) Eleger e destituir a CT, a todo o tempo, de acordo com o artigo 16.º destes estatutos;c) Controlar a actividade da CT pelas formas e modos previstos nos estatutos;d) Pronunciar -se sobre todos os assuntos de interesse relevante para o conjunto dos trabalhadores, que lhe sejam submetidos pela CT ou por trabalhadores, nos termos do artigo 8.º destes estatutos.Artigo 7.ºConvocação da AGT1 — A AGT pode ser convocada:a) Pela CT;b) Por um mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores da BPN Crédito, mediante requerimento apresentado à CT, com indicação da ordem de trabalhos.2 — A AGT será convocada com antecedência mí-nima de 15 dias, por meio de comunicado subscrito pela CT a distribuir amplamente em todos os locais de trabalho.3 — Da convocatória constarão, obrigatoriamente, sob pena de nulidade, o dia, a hora, o local e a ordem de tra-balhos da AGT.4 — Para os efeitos da alínea b) do n.º 1 deste artigo, a CT deve fixar a respectiva data no prazo de 10 dias con-tados a partir da recepção do requerimento.5 — A validade da AGT referida no número anterior está dependente da presença de 80 % dos requerentes, perdendo os faltosos o direito de convocar nova AGT antes de decorrido o prazo de seis meses.Artigo 8.ºAGT descentralizada1 — A AGT descentralizada reúne no mesmo dia, com a mesma ordem de trabalhos e os mesmos documentos, em dois locais: Lisboa e Porto.2 — Só serão válidas as deliberações que, no conjunto, tenham a maioria de votação dos presentes, devendo observar -se as regras do quórum.3 — A AGT realizar -se -á simultaneamente a nível na-cional, com a mesma ordem de trabalhos, nos locais de trabalho, sempre que os assuntos a tratar sejam relacio-nados com:a) Eleição ou destituição da CT, no todo e ou em parte dos seus elementos;b) Aprovação ou alteração dos estatutos;c) Adesão ou revogação da adesão a comissões coorde-nadoras mediante proposta da CT.Artigo 9.ºNaturezaA CT é o órgão democraticamente eleito, investido e controlado pelo conjunto dos trabalhadores da BPN Crédito, exercendo em nome próprio as atribuições, competência e direitos reconhecidos na Constituição da República, na lei e outras normas aplicáveis nestes estatutos.Artigo 10.ºComposição e participação1 — A CT é composta por três elementos efectivos e três suplentes, não podendo funcionar com menos de dois e ficará instalada na cidade do Porto (no edifício onde está a filial da BPN Crédito).2 — O regime de participação na CT será a tempo in-teiro, se necessário, de acordo com a realidade da empresa e as necessidades de funcionamento do órgão.Artigo 11.ºMandatoO mandato da CT é de três anos.1769Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012Artigo 12.ºReuniões da CT1 — A CT reunirá no mínimo uma vez por mês.2 — A CT reúne extraordinariamente sempre que ne-cessário ou a requerimento de, pelo menos um terço dos seus elementos, mediante prévia indicação da ordem de trabalhos.3 — Das reuniões da CT será lavrada acta, da qual será extraída uma síntese das deliberações tomadas, estando à disposição de qualquer trabalhador.4 — A CT elaborará um regimento interno pelo qual se regulará nas suas reuniões, sendo aplicados, nos casos omissos, os presentes estatutos.Artigo 13.ºDeliberações da CT1 — As deliberações da CT são tomadas pela maioria simples dos votos dos membros presentes, sendo váli-das desde que nelas participe a maioria absoluta dos seus membros.2 — Em caso de empate o coordenador ou quem o subs-titua tem voto de qualidade.Artigo 14.ºPoderes para obrigar a CTPara obrigar a CT são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus elementos.Artigo 15.ºCoordenação da CT1 — A actividade da CT é coordenada por um coordena-dor e um vice -coordenador, que se responsabilizarão pela execução das deliberações da Comissão e a representação no exterior.2 — Os elementos referidos no número anterior são eleitos na primeira reunião da CT que tiver lugar após a tomada de posse.Artigo 16.ºEleição, renúncia, destituição e perda de mandato1 — As eleições para a CT realizar -se -ão, em princípio, em data anterior à do termo do mandato.2 — A CT é destituível a todo tempo, nos termos e com os requisitos estabelecidos para a sua eleição, com as devidas adaptações.3 — Igualmente, e nos termos do número anterior, po-dem ser destituídos parte dos elementos da CT.4 — Ocorrendo o previsto no n.º 2 será eleita em AGT uma comissão provisória, à qual compete promover novo acto eleitoral no prazo máximo de 60 dias.5 — Ocorrendo o previsto no n.º 3 os elementos des-tituídos serão substituídos pelos candidatos a seguir na respectiva lista.6 — Em caso de renúncia esta será apresentada por escrito à coordenação.7 — Em caso de renúncia ou perda de mandato de um dos elementos observar -se -á o preceituado no n.º 5 deste artigo.Artigo 17.ºCompetênciaPoder -se -ão realizar assembleias locais (AL) por edifício ou órgão de estrutura, cujas competências serão:Assuntos de interesse específico;Questões concernentes à competência delegada às sub-comissões de trabalhadores.Artigo 18.ºConvocação de ALPara os efeitos devidos, observar -se -ão os termos e requisitos preceituados no n.º 2 do artigo 7.º dos presentes estatutos, com as devidas adaptações.Artigo 19.ºFuncionamento1 — Só serão válidas as deliberações que obtenham a maioria de votação dos presentes, observadas as regras de quórum.2 — Exceptua -se a deliberação sobre a destituição da subcomissão de trabalhadores, a qual respeitará o estabe-lecido no n.º 2 do artigo 16.º dos presentes estatutos, com as devidas adaptações.3 — As AL referidas no número anterior serão obriga-toriamente precedidas de assembleias locais convocadas expressamente para discussão da matéria.Artigo 20.ºNaturezaA subcomissão de trabalhadores é o órgão democrati-camente eleito, investido e controlado pelo conjunto de trabalhadores do edifício ou órgão de estrutura exercendo as competências que lhes sejam delegadas pela CT, não podendo as suas decisões sobrepor -se às da CT.Artigo 21.ºComposiçãoAs subcomissões terão a seguinte composição:Edifício ou órgão de estrutura com menos de 50 traba-lhadores — um elemento;Edifício ou órgão de estrutura de 50 a 200 trabalhado-res — três elementos.Artigo 22.ºMandatoO mandato das subcomissões de trabalhadores é de três anos, decorrendo a eleição dos respectivos membros em simultâneo com a da CT.Artigo 23.ºNormas aplicáveisPara efeitos de funcionamento das subcomissões, observar -se -á o disposto nestes estatutos para a CT a nível nacional, com as devidas adaptações.1770Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012Artigo 24.ºComissões coordenadoras1 — A CT articulará a sua acção com as comissões coordenadoras de grupo/sector e intervirá na elaboração dos planos económico -sociais do sector.2 — A CT deverá ainda articular a sua actividade com as CT de outras empresas no fortalecimento da cooperação e solidariedade.CAPÍTULO IIIDireitos, deveres e garantiasArtigo 25.ºTempo para exercício de voto1 — Os trabalhadores têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento do serviço.2 — O exercício do direito previsto no n.º 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des-pendido conta, para todos os efeitos, como tempo de ser-viço efectivo.Artigo 26.ºReuniões1 — Os trabalhadores têm o direito de realizar assem-bleias e outras reuniões no local de trabalho, durante o horário de trabalho que lhes seja aplicável, até ao limite de quinze horas por ano.2 — O tempo despendido nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.3 — Para efeitos dos n.ºs 1 e 2, a CT (ou as subcomissões de trabalhadores) comunicará a realização das reuniões ao respectivo órgão de gestão com a antecedência mínima de 48 horas.4 — Os trabalhadores têm igualmente o direito de re-alizar assembleias e outras reuniões no local de trabalho sem prejuízo do funcionamento dos serviços e actividades que, simultaneamente com a realização das reuniões, sejam assegurados por outros trabalhadores em regime de turnos ou de trabalho extraordinário.Artigo 27.ºAcção da CT no interior da BPN Crédito1 — A CT tem o direito de realizar nos locais de tra-balho e durante o horário de trabalho todas as actividades relacionadas com o exercício das atribuições e direitos.2 — Este direito compreende o livre acesso aos locais de trabalho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores.3 — O direito previsto neste artigo é exercido sem pre-juízo do funcionamento do serviço.Artigo 28.ºDireito de afixação e distribuição de documentos1 — A CT tem direito a afixar todos os documentos relativos aos interesses dos trabalhadores em locais ade-quados para o efeito posto à sua disposição pelo conselho de administração.2 — A CT tem direito de efectuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho.Artigo 29.ºDireito a instalações e meios adequados1 — A CT tem direito a instalações adequadas e fun-cionais no interior da instituição para exercício das suas funções.2 — As instalações devem ser postas à disposição da CT pelo conselho de administração.3 — A CT tem direito a obter do conselho de administra-ção meios materiais, técnicos e administrativos necessários para o desempenho das suas atribuições.Artigo 30.ºRelatórioNo início de cada ano, a CT apresentará um balanço da sua actividade, o qual será presente a todos os traba-lhadores.Artigo 31.ºFinalidade do controle de gestãoO controle de gestão visa promover o empenho respon-sável dos trabalhadores na vida da BPN Crédito.Artigo 32.ºConteúdo do controle de gestãoEm especial, para a realização do controle de gestão a CT exerce a competência e goza dos direitos e poderes seguintes:a) Apreciar e emitir parecer sobre orçamentos da em-presa e respectivas alterações, bem como acompanhar a respectiva execução.b) Promover a adequada utilização dos recursos técni-cos, humanos e financeiros;c) Promover, junto do órgão de gestão e dos trabalhado-res, medidas que contribuam para a melhoria da actividade da empresa, designadamente nos domínios dos equipamen-tos técnicos e simplificação administrativa;d) Apresentar aos órgãos competentes da empresa su-gestões, recomendações ou críticas tendentes à qualifica-ção inicial e à formação contínua dos trabalhadores e, em geral, à melhoria da qualidade de vida no trabalho e das condições de segurança, higiene e saúde;e) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competentes os legítimos interesses dos trabalhadores.Artigo 33.ºReuniões com o conselho de administração1 — A CT tem o direito de reunir periodicamente com o conselho de administração da BPN Crédito para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício das suas atribuições.1771Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/20122 — As reuniões realizam -se no mínimo, uma vez por mês.3 — Das reuniões referidas neste artigo é lavrada acta, elaborada pela administração, que deverá ser assinada por todos os presentes.4 — O disposto nos números anteriores aplica -se às subcomissões em relação às hierarquias dos trabalhadores que representam.Artigo 34.ºDireito à informação1 — Nos termos da Constituição da República e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as infor-mações necessárias ao exercício da sua actividade.2 — Ao direito previsto no número anterior correspon-dem legalmente deveres de informação, vinculando não só o conselho de administração, mas ainda todas as entidades públicas e privadas competentes para as decisões, relati-vamente às quais a CT tem direito de intervir.3 — O dever de informação abrange, designadamente, as seguintes matérias:a) Planos gerais de actividade e orçamentos;b) Regulamentos internos;c) Organização dos serviços e suas aplicações no grau de utilização do pessoal e do equipamento;d) Gestão do pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, regalias sociais, mínimos de produtividade e grau de absentismo;e) Situação contabilística da empresa, compreendendo balanço, conta de resultados e balancetes trimestrais;f) Modalidades da concessão de crédito e seu acompa-nhamento;g) Encargos fiscais e parafiscais;h) Projectos de alteração do objecto, do capital social e de reconversão da actividade de empresa.4 — O disposto no número anterior não prejudica nem substitui as reuniões previstas no artigo anterior, nas quais a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas as informa-ções necessárias à realização das finalidades que as jus-tifiquem.5 — As informações previstas neste artigo são requeri-das por escrito, pela CT ou pelos seus membros, ao con-selho de administração da empresa.6 — Nos termos da lei, o conselho de administração deve responder por escrito, prestando as informações re-queridas, no prazo de 8 dias que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias se a complexidade da matéria o justificar.Artigo 35.ºObrigatoriedade do parecer prévio1 — Têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer escrito da CT os seguintes actos:a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância à distância no local de trabalho;b) Tratamento de dados biométricos;c) Elaboração de regulamentos internos;d) Modificação dos critérios de base de classificação profissional e de promoções;e) Definição e organização dos horários de trabalhos aplicáveis a todos os trabalhadores ou a parte dos traba-lhadores;f) Elaboração do mapa de férias;g) Mudança de local da actividade ou do estabeleci-mento;h) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição substancial do número de trabalhadores ou agravamento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as de-cisões susceptíveis de desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho ou dos contratos de trabalho;i) Encerramento de estabelecimento;j) Dissolução ou requerimento de declaração de insol-vência da empresa.2 — O parecer do referido no número anterior deve ser emitido no prazo máximo de 10 dias a contar da data de recepção do escrito em que for solicitado, se outro não for concedido em atenção à extensão ou complexidade da matéria.3 — Nos casos a que se refere a alínea c) do n.º 1, o prazo de emissão de parecer é de cinco dias.4 — Quando seja solicitada a prestação de informa-ções sobre matérias relativamente às quais seja requerida a emissão de parecer ou quando haja lugar à realização de reunião nos termos do n.º 1 do artigo 33.º, o prazo conta -se da prestação das informações ou da realização da reunião.5 — Decorridos os prazos referidos nos n.os 2 e 3 sem que o parecer tenha sido entregue, considera -se preenchida a exigência referida no n.º 1.Artigo 36.ºReestruturação dos serviços1 — Em especial, para intervenção na reestruturação dos serviços a CT goza dos seguintes direitos:a) Ser previamente ouvida e de sobre ela emitir parecer, nos termos e prazos previstos no artigo 35.º, sobre os pla-nos ou projectos de reorganização referidos no artigo 32.º;b) Ser informada sobre a evolução dos actos subse-quentes;c) Ter acesso à informação final dos instrumentos de reorganização e de sobre eles se pronunciar antes de ofi-cializados;d) Reunir os órgãos ou técnicos encarregados de traba-lhos preparatórios de reestruturação;e) Emitir juízos críticos, de formular sugestões e de deduzir reclamações junto do conselho de administração ou das autoridades legalmente competentes.2 — A intervenção na reestruturação dos serviços a nível do sector é feita por intermédio das comissões às quais a CT aderir.Artigo 37.ºParticipação na legislação do trabalhoA participação da CT na elaboração da legislação do trabalho é feita nos termos da legislação aplicável.1772Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012Artigo 38.ºRelações de trabalho1 — Em especial, para defesa de interesses profissio-nais e direitos dos trabalhadores a CT goza dos seguintes direitos:a) Intervir no processo disciplinar para despedimento individual, ter conhecimento do mesmo desde o seu início, controlar a respectiva regularidade, bem como a existência de justa causa, através da emissão de parecer prévio, nos termos da legislação aplicável;b) Intervir no controlo dos motivos e do processo para despedimento colectivo através de parecer prévio a dirigir ao órgão governamental competente nos termos da legis-lação aplicável;c) Ser ouvida pelo conselho de administração sobre a elaboração do mapa de férias, na falta de acordo com os trabalhadores sobre a respectiva marcação;d) Emitir os pareceres prévios referidos nas alíneas c), d), e) e g) do artigo 35.º;e) Exercer os direitos previstos na alínea e) do artigo 32.º;f) Visar os mapas de quadro de pessoal.2 — A BPN Crédito, enquanto entidade cessionária, é obrigada a comunicar à CT no prazo de cinco dias a utilização de trabalhadores em regime de cedência ocasional.Artigo 39.ºPersonalidade e capacidade da CT1 — A CT adquire personalidade jurídica pelo registo dos seus estatutos pelo serviço competente do ministério responsável pela área laboral.2 — A capacidade da CT abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes para a prossecução dos seus fins.3 — A CT tem capacidade judiciária, podendo ser a parte em tribunal para a realização e defesa dos seus direi-tos e dos trabalhadores que lhe compete defender.4 — A CT goza de capacidade judiciária activa e pas-siva, sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade in-dividual de cada um dos seus elementos.5 — Qualquer dos seus elementos, devidamente cre-denciado, pode representar a CT em juízo, sem prejuízo do artigo 14.º dos presentes estatutos.Artigo 40.ºDeveres fundamentaisNo exercício das suas atribuições e direitos a CT tem os seguintes deveres fundamentais:1) Realizar uma actividade permanente de organização de classe, de mobilização dos trabalhadores e de reforço da sua unidade;2) Garantir e desenvolver a participação democrática dos trabalhadores no funcionamento e direcção dos seus órgãos e em toda a actividade do conjunto dos traba-lhadores, assegurando a democracia interna a todos os níveis;3) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técnica, profissional e social dos trabalhadores de modo a reforçar o seu empenho responsável na defesa dos seus direitos e interesses;4) Exigir do conselho de administração da BPN Crédito e de todas entidades públicas competentes o cumprimento e aplicação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores;5) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as outras CT de outras empresas e comissões coordena-doras;6) Cooperar na base do reconhecimento da sua inde-pendência recíproca com as organizações sindicais dos trabalhadores da empresa na valorização dos objectivos comuns a todos os trabalhadores;7) Assumir, no seu nível de actuação, todas as responsa-bilidades decorrentes da aplicação dos presentes estatutos e da lei;8) A CT tem ainda o estrito dever de cooperar com as demais estruturas de trabalhadores existentes no seio da empresa, nomeadamente de forma a salvaguardar as condições mais favoráveis, na legislação existente ou em qualquer instrumento de regulamentação de trabalho apli-cado à empresa.Artigo 41.ºDesempenho de funçõesOs elementos da CT, de subcomissões de trabalhadores ou de comissões coordenadoras mantêm a protecção legal e todos os direitos previstos na lei ou noutras normas apli-cáveis e nestes estatutos de desenvolverem no interior da empresa as funções para que foram eleitos.Artigo 42.ºTransferência de local de trabalhoOs elementos da CT, de Subcomissões de trabalha-dores e de comissões coordenadoras não podem ser transferidos de local de trabalho sem o seu acordo e sem o prévio conhecimento da CT ou da comissão coor-denadora respectiva, excepto nos casos em que poderá existir transferência quando tal resultar da extinção ou mudança total ou parcial do estabelecimento onde o trabalhador membro da estrutura de representação colectiva presta serviço.Artigo 43.ºAusências1 — Considera -se como trabalho efectivo as ausên-cias verificadas, no exercício das suas atribuições e actividades, e que excedam o crédito de horas pelos trabalhadores da BPN Crédito que sejam elementos da CT, de subcomissões de trabalhadores e de comissões coordenadoras.2 — As ausências previstas no número anterior não podem prejudicar quaisquer direitos, regalias e garantias do trabalhador e contam como exercício efectivo, excepto no que diz respeito à retribuição.3 — Falta é a ausência do trabalhador durante todo ou parte do período normal de trabalho, que lhe é contratual-mente aplicável, sem prejuízo das tolerâncias permitidas na Instituição.1773Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012Artigo 44.ºProtecção legalOs elementos da CT, das comissões coordenadoras e das subcomissões de trabalhadores gozam da protecção reconhecida na Constituição e na lei.Artigo 45.ºSuspensão preventiva1 — A suspensão preventiva de trabalhadores que se-jam elementos da CT, de subcomissões ou de comissões coordenadoras deve ser comunicada, por escrito, ao traba-lhador, ao sindicato em que esteja inscrito e à autoridade das condições do trabalho da respectiva área.2 — Enquanto durar a suspensão preventiva, a entidade patronal não pode, em nenhum caso, impedir ou dificultar, por qualquer forma, o exercício das funções para que foi eleito o trabalhador em causa.Artigo 46.ºDespedimentoEm caso de despedimento de trabalhadores que se-jam elementos da CT, de subcomissões ou de comissões coordenadoras, remete -se para o regime estabelecido no código de trabalho.Artigo 47.ºProibição de actos de descriminação contra trabalhadoresÉ proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou acto que vise:a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condição de este participar ou não nas actividades e órgão ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos;b) Despedir, transferir ou, por qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização e intervenção dos trabalhadores previstas nestes estatutos.Artigo 48.ºProtecção dos trabalhadores contra sanções abusivas1 — Consideram -se abusivas as sanções motivadas pelo facto de um trabalhador exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar qualquer dos direitos que lhe assistem em conformidade com a Constituição, com a lei e ou-tras normas aplicáveis sobre as CT e com estes estatutos.2 — As sanções abusivas determinam as consequências previstas na lei e, se a sanção consistir no despedimento, a indemnização não será inferior ao dobro da prevista para a indemnização em substituição da reintegração.Artigo 49.ºExercício da acção disciplinar1 — Até prova em contrário, presume -se abusiva a apli-cação a qualquer dos representantes referidos no artigo 47.º de alguma sanção disciplinar sob a aparência de punição ou outra falta, quando tenha lugar durante o desempenho das respectivas funções e até seis meses ou um ano após o seu termo, nos termos da lei.2 — O exercício da acção disciplinar contra qualquer dos representantes referidos no número anterior, por fac-tos relativos ao desempenho das respectivas funções, nomeadamente por violação do dever de sigilo, está sujeito aos termos do artigo 47.º3 — Durante o exercício da acção disciplinar e a trami-tação do processo judicial, o representante visado mantém--se em actividade, não podendo ser prejudicado, quer nas suas funções no órgão a que pertença quer na sua actividade profissional.Artigo 50.ºResponsabilidade da entidade patronalA violação do artigo 46.º e do artigo 47.º dos presentes estatutos é passível de contra -ordenação nos termos do Código de Trabalho.Artigo 51.ºTratamento mais favorávelNos termos gerais de direito de trabalho, as atribuições, competência, direitos e garantias reconhecidos ao conjunto dos trabalhadores e à CT, bem como aos respectivos ele-mentos, podem ser alargados por convenção colectiva, acordo de empresa ou usos da empresa que estabeleçam um regime mais favorável, desde que não contrariem normas legais imperativas de conteúdo proibitivo ou limitativo.CAPÍTULO IVProcesso eleitoralArtigo 52.ºApresentação de candidaturasCompete à CT desencadear o processo eleitoral, defi-nindo o prazo para a apresentação das candidaturas.Artigo 53.ºCondições de elegibilidadePode ser eleito, mediante candidatura, qualquer traba-lhador da BPN Crédito.Artigo 54.ºCapacidade eleitoralPodem votar todos os trabalhadores da BPN Crédito, nos termos do artigo 5.º dos presentes estatutos.Artigo 55.ºCandidaturas1 — As candidaturas à CT, terão de ser subscritas por, pelo menos 100 ou 20 % dos trabalhadores, não podendo nenhum trabalhador subscrever mais de uma.2 — Os candidatos serão identificados pelo nome com-pleto, número de empregado, local de trabalho e assinatura, o mesmo se verificando em relação aos subscritores.1774Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/20123 — Os candidatos referidos no n.º 1 juntarão um termo de aceitação da candidatura, devendo ainda indicar o nome dos delegados da candidatura à comissão eleitoral, que serão também identificados pelo nome completo, número de empregado e local de trabalho.4 — Os documentos referidos nos n.ºs 2 e 3 serão en-cerrados num subscrito que não poderá exibir qualquer designação exterior.5 — Os subscritos a que se refere o número anterior terão de ser entregues na sede da CT contra entrega de competente recibo, ou enviados pelo correio, sob registo e com aviso de recepção.6 — Às candidaturas que apresentem irregularidades será concedido, para suprimento, um prazo até às 15 horas do 2.º dia útil seguinte, findo o qual a comissão eleitoral procederá à elaboração da lista definitiva das candidaturas aceites a sufrágio.7 — À abertura dos sobrescritos e verificação de irre-gularidades dos processos deverá assistir, pelo menos, um subscritor de cada uma das candidaturas, para efeitos do número anterior, podendo ainda estar presentes os traba-lhadores que o desejarem.Artigo 56.ºComissão eleitoral1 — Na sequência da entrega das candidaturas será constituída a comissão eleitoral, composta por três ele-mentos da CT, sendo nomeado presidente um desses membros, e um representante de cada uma das listas concorrentes.2 — A comissão eleitoral funcionará na sede da CT.3 — A comissão eleitoral terá a sua primeira reunião no 1.º dia útil posterior ao prazo estipulado pela CT para a apresentação de candidaturas.Artigo 57.ºAtribuições da comissão eleitoralSão atribuições da comissão eleitoral:1) Presidência do acto eleitoral;2) A deliberação sobre a regularidade das candidaturas;3) O apuramento final dos resultados das eleições, a elaboração da respectiva acta e a sua divulgação, em conjunto com a CT, com cópia por carta registada e aviso de recepção ou por protocolo, para os ministérios competentes e para o conselho de administração da BPN Crédito;4) A análise das actas enviadas pelas mesas de voto e a decisão sobre a sua validade;5) A decisão sobre as ocorrências registadas nas actas, incluindo as reclamações e impugnações;6) Tomar todas as iniciativas no sentido de garantir a genuinidade dos resultados eleitorais;7) Zelar pelo cumprimento deste regulamento eleitoral;8) Agir de forma a criar condições ao exercício de voto por parte de todos os trabalhadores da empresa;9) Diligenciar junto da CT a impressão dos boletins de voto e a sua distribuição pelas mesas de voto;10) Receber os pedidos de impugnação posteriores ao encerramento das mesas de voto e decidir sobre eles;11) Credenciar os delegados das candidaturas;12) Encaminhar para a mesa de voto instalada na sede da CT os votos por correspondência;13) Resolver os casos omissos.Artigo 58.ºModo de funcionamento da comissão eleitoral1 — Os trabalhos da comissão eleitoral iniciar -se -ão logo após a abertura dos subscritos que contêm as candi-daturas e terminam no dia da publicação dos resultados no Boletim do Trabalho e Emprego.2 — As deliberações da comissão eleitoral são tomadas por maioria simples, sendo válidas, desde que nas reuniões participem a maioria dos seus membros.3 — Na sua primeira reunião, a comissão eleitoral de-cidirá do modo de funcionamento interno, que não poderá contrariar o disposto neste artigo.Artigo 59.ºConvocatória do acto eleitoralA comissão eleitoral marcará a data das eleições, na sua primeira reunião, com o mínimo de 15 dias de ante-cedência.Artigo 60.ºDivulgação e propaganda das candidaturas1 — Compete à comissão eleitoral, com o apoio da CT, promover uma ampla divulgação de todas as candidaturas apresentadas a sufrágio.2 — A CT, através da comissão eleitoral, colocará os seus recursos técnicos à disposição das candidaturas e respectivos grupos de apoio, para distribuição, por todos os locais de trabalho, do número de comunicados, por cada candidatura, que venha a verificar -se tecnicamente possível, durante um período de tempo que decorre desde a data da elaboração definitiva da lista de candidatura até à véspera do dia da votação, inclusive.3 — Enviar uma cópia da convocatória da eleição, com pelo menos 15 dias de antecedência, ao conselho de admi-nistração da BPN Crédito.4 — Elaborar, juntamente com a comissão eleitoral, o comunicado dos resultados finais.Artigo 61.ºCadernos eleitorais1 — A BPN Crédito deve entregar o caderno eleitoral à comissão eleitoral, no prazo de 48 horas após a recepção da cópia da convocatória, agrupado por edifício.2 — Aos cadernos eleitorais serão acrescentados todos os trabalhadores que no dia da votação estejam, transitoria-mente, em serviço no edifício, que não seja o seu habitual posto de trabalho.Artigo 62.ºIdentificação dos eleitoresOs votantes serão identificados pelo cartão de empre-gado, bilhete de identidade ou qualquer outro elemento de identificação com fotografia, aceitando -se abonação 1775Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012de dois eleitores, podendo a mesa fazer, ela própria, a abonação desde que para tal acto obtenha a concordância unânime dos seus membros, incluindo os delegados das candidaturas, se os houver.Artigo 63.ºConstituição de mesas de voto1 — As mesas de voto são formadas por um presidente e dois vogais, que dirigem a respectiva votação, ficando, para esse efeito, dispensados da respectiva prestação de trabalho.2 — Compete à subcomissão local promover a constituição da mesa de voto. No caso de ausência ou falta de subcomissão local, qualquer trabalhador de local de trabalho poderá tomar a iniciativa de promover a mesa de voto, designando os vogais para a mesma.3 — Cada candidatura poderá indicar à comissão eleito-ral, com pelo menos quatro dias de antecedência, o nome de um delegado por cada mesa de voto.4 — Os delegados referidos no número anterior serão credenciados pela comissão eleitoral.Artigo 64.ºBoletins de voto1 — Os boletins de voto serão impressos em papel liso, rectangular, não transparente, sem marca ou sinal e incluirá a letra identificativa da candidatura, à frente da qual se inscreverá um quadrado para indicação de voto.2 — Os boletins de voto serão colocados à disposição dos eleitores, junto das respectivas mesas.3 — O boletim de voto terá de ser entregue ao presi-dente da mesa, dobrado em quatro e com a parte impressa voltada para dentro.Artigo 65.ºVoto1 — O voto é directo e secreto, de acordo com a lei, nas matérias relacionadas com:a) Eleição ou destituição da CT, no todo ou em parte dos seus elementos;b) Eleição ou destituição de subcomissões;c) Aprovação ou alteração de estatutos;d) Adesão ou revogação da adesão da CT a comissões coordenadoras.2 — É permitido o voto por correspondência aos traba-lhadores ausentes do serviço na altura da votação ou nas situações em que o número de trabalhadores é insuficiente para constituir mesa de voto.3 — Requisitos do voto por correspondência:a) O voto será dobrado em quatro partes com a parte impressa voltada para dentro, num subscrito individual, fechado, que deverá conter as seguintes indicações:Número de empregado;Local de trabalho;Nome e assinatura do votante, identificada pelo res-pectivo número.Este subscrito será encerrado num outro dirigido à co-missão eleitoral.4 — Só serão contados os votos por correspondência recebidos na comissão eleitoral até às 18 horas e 30 mi-nutos do dia da votação.5 — Não é permitido o voto por procuração.6 — A votação decorrerá ininterruptamente, em todos os locais de trabalho entre as 8 horas e 30 minutos e as 18 horas e 30 minutos do dia previamente marcado para o efeito.7 — As urnas de voto só poderão ser abertas a partir das 18 horas e 30 minutos.8 — Qualquer eleitor pode fiscalizar o acto.9 — Em caso de impossibilidade de voto, por os boletins de voto não terem chegado a um ou mais lo-cais de trabalho, ou por terem chegado em número insuficiente, até ao 1.º dia útil, imediatamente anterior ao da votação, as subcomissões ou, na ausência des-tas, qualquer trabalhador, comunicarão a ocorrência à comissão eleitoral.10 — A comissão eleitoral, face à situação descrita no número anterior, dará instruções para, de acordo com o estipulado no artigo 65.º, ser localmente superada a di-ficuldade.Artigo 66.ºNúmero máximo de votantes por cada mesa de votoA cada mesa de voto não podem corresponder mais de 300 votantes.Artigo 67.ºFecho das mesas de voto1 — Por cada mesa de voto será lavrada acta dos re-sultados obtidos e das ocorrências verificadas, que deverá ser assinada pelos seus membros, bem como as folhas de presença, nos termos da lei.2 — As actas terão de fazer menção expressa do res-pectivo local de trabalho.3 — Considera -se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca.4 — É considerado voto nulo o boletim de voto:a) Em que tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assinalado;b) Em que tenha sido assinalado o quadrado correspon-dente a uma candidatura que tenha desistido da votação ou não tenha sido admitida;c) Em que tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra.5 — Não se considera voto nulo o boletim na qual a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivocamente a von-tade do votante.6 — Os resultados deverão ser afixados junto à mesa.7 — Toda a documentação respeitante à votação, incluindo os boletins de voto entrados nas urnas e os que não forem utilizados, deverá ser encerrada num subscrito a enviar, por mão própria ou pelo correio, à comissão eleitoral, utilizando-1776Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012-se a via telefónica, por fax ou outras, sempre que possível, para informar a comissão eleitoral dos resultados obtidos.Artigo 68.ºApuramento geral de resultados e sistema eleitoral1 — O apuramento geral de resultados será feito na sede da CT.2 — O apuramento geral definitivo dos resultados efectuar -se -á, com base nas actas e restantes documentos recebidos nos cinco dias úteis subsequentes ao acto elei-toral, podendo, no entanto, a comissão eleitoral, prorrogar o prazo por mais cinco dias úteis.3 — Sempre que ao acto eleitoral concorram mais do que uma lista, o apuramento será feito pelo método da média mais alta de Hondt.Artigo 69.ºImpugnação1 — O pedido de impugnação poderá ser exarado numa declaração a entregar à mesa no decorrer da votação ou ser apresentado directamente à comissão eleitoral, até cinco dias úteis após a votação.2 — Os pedidos de impugnação deverão ser funda-mentados e podem incluir os documentos de prova que o impugnante entender necessários.3 — É à comissão eleitoral que compete julgar os pe-didos de impugnação.4 — Da decisão da comissão eleitoral sobre um pedido de impugnação cabe recurso nos termos da lei.5 — Caso a comissão eleitoral decida anular as elei-ções, estas deverão ser repetidas no prazo máximo de 30 dias após a data de anulação, com as mesmas can-didaturas.Artigo 70.ºPublicidade de resultadosA comissão eleitoral e a CT, conjuntamente, divulgarão os resultados em comunicado dirigido aos trabalhadores, enviando cópia da acta final, por carta registada com aviso de recepção ou protocolo, aos ministérios competentes e ao conselho de administração da BPN Crédito.Artigo 71.ºInício do mandatoA CT e as subcomissões eleitas iniciam as suas activi-dades depois da publicação dos resultados no Boletim do Trabalho e Emprego.Artigo 72.ºCasos omissosOs casos omissos serão resolvidos pela comissão elei-toral.CAPÍTULO VFinanciamentoArtigo 73.ºFinanciamento1 — Constituem receitas da CT:a) O produto de iniciativas de recolha de fundos;b) As contribuições voluntárias dos trabalhadores.2 — A CT anualmente informará, caso haja lugar a receitas, do movimento financeiro operado.CAPÍTULO VIExtinção e dissolução da CT e das subcomissõesArtigo 74.ºExtinção e dissolução da CT e subcomissões)No caso de extinção ou dissolução da CT e das subco-missões, o seu património, caso exista, será entregue ao Fundo de Pensões da BPN Crédito, S. A.CAPÍTULO VIIDisposições finaisArtigo 75.ºRevisão dos estatutos1 — Os presentes estatutos serão revistos em assembleia geral, por voto directo e secreto, expressamente convocada para o efeito pela CT.2 — Será aprovado o projecto que reúna o maior número de votos validamente expressos.Registados em 27 de abril de 2012, ao abrigo do ar-tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 66, a fl. 173 do livro n.º 1. II — ELEIÇÕES…1777Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHOI — CONVOCATÓRIAS PLANTIFIELD — Logística e Transporte,Unipessoal, L.daNos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo SITE -Sul — Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Sul, ao abrigo do n.º 3 do ar-tigo 27.º da lei supra referida, e recebida na Direcção -Geral do Emprego e das Relações do Trabalho em 20 de Abril de 2012, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa PLANTIFIELD — Logística e Transporte, Unipessoal, L.da:«Vimos, pelo presente, comunicar a VV. Ex.as, com a antecedência exigida na Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, que, no dia 19 de Julho de 2012, se irá realizar na empresa abaixo identificada o acto eleitoral com vista à eleição dos representantes para a SST:Nome da empresa: PLANTIFIELD — Logística e Transporte, Unipessoal, L.da;Sede: Quinta da Marquesa, Parque Industrial da Au-toeuropa, Edifício Schnellecke, 2950 -557 Quinta do Anjo.»  PEGUFORM — Portugal, S. A.Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo SITE -Sul — Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Ener-gia e Actividades do Ambiente do Sul, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supra referida, e recebida na Direcção--Geral do Emprego e das Relações do Trabalho em 23 de Abril de 2012, relativa à promoção da eleição dos repre-sentantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa PEGUFORM — Portugal, S. A.:«Vimos, pelo presente, comunicar a VV. Ex.as, com a antecedência exigida na Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, que, no dia 19 de Julho de 2012, se irá rea-lizar na empresa abaixo identificada o acto eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a SST:Nome da empresa: PEGUFORM — Portugal, S. A.;Sede: Quinta da Marquesa, Parque Industrial da Au-toeuropa, 2950 -659 Palmela.»  A -VISION — Prestação de Serviços à Indústria Automóvel — Unipessoal, L.daNos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo SITE -Sul — Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Sul, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º, e recebida na Direcção -Geral do Emprego e das Relações do Trabalho em 20 de Abril de 2012, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa acima mencionada:«Vimos, pelo presente, comunicar a VV. Ex.as, com a antecedência exigida na Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, que, no dia 19 de Julho de 2012, se irá rea-lizar na empresa abaixo identificada o acto eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a SST:Nome da empresa: A -VISION — Prestação de Ser-viços à Indústria Automóvel — Unipessoal, L.da;Sede: Quinta da Marquesa, Parque Industrial da Au-toeuropa, 2950 -501 Quinta do Anjo.»  VANPRO — Assentos, L.daNos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo SITE Sul — Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Sul, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada, recebida na Direcção -Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 23 de Abril de 2012, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e a saúde no trabalho na empresa VANPRO — Assentos, L.da:«Pela presente comunicamos a V. Ex.a com a an-tecedência exigida na Lei n.º 102/2009, de 10 de Se-tembro, que no dia 19 de Julho de 2012 se irá realizar na empresa abaixo identificada o acto eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para SST:VANPRO — Assentos, L.da, Parque Industrial Au-toeuropa, 2950 -557 Quinta do Anjo.» 1778Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES SISAV — Sistema Integrado de Tratamento e Eliminação de Resíduos, S. A.Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho da SISAV — Sistema In-tegrado de Tratamento e Eliminação de Resíduos, S. A., em 16 de Abril de 2012, para o próximo mandato, de acordo com a convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 5, de 8 de Fevereiro de 2012:Efectivo — Luís Carlos Nobre dos Santos, cartão de cidadão n.º 13363666.Suplente — Pedro Miguel Mira Neto Ferreira, bi-lhete de identidade n.º 13059656, de 2 de Outubro de 2007.Registado em 27 de abril de 2012, ao abrigo do ar-tigo 28.º do Código do Trabalho, sob o n.º 39, a fl. 68 do livro n.º 1.  Hutchinson Borrachas de Portugal — Soc. Unipessoal, L.daEleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na Hutchinson Borrachas de Portugal — Soc. Unipessoal, L.da, realizada em 20 de Março de 2012, conforme convocatória publicada no Bole-tim do Trabalho e Emprego, n.º 1, de 8 de Janeiro de 2012:Efectivos:Nuno Jorge Teixeira Trindade.António José Coelho Galvão.Manuel João Rita Carvalho.Suplentes:Ricardo Manuel Sande Grenho.Luís Miguel Serrinha Caldeira.Registado em 26 de abril de 2012, ao abrigo do ar-tigo 39.º do Código do Trabalho, sob o n.º 38, a fl. 68 do livro n.º 1. CONSELHOS DE EMPRESA EUROPEUS…1779Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012INFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGOEMPRESAS DE TRABALHO TEMPORÁRIO AUTORIZADAS…CATÁLOGO NACIONAL DE QUALIFICAÇÕES  1780Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/20121. INTEGRAÇÃO DE NOVAS QUALIFICAÇÕES…1781Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/20122. INTEGRAÇÃO DE UFCD…1782Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  Empregado/a de Mesa (cid:44)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:20)(cid:21)(cid:3)(cid:81)(cid:82)(cid:89)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:83)(cid:82)(cid:81)(cid:72)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:73)(cid:82)(cid:85)(cid:80)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:87)(cid:72)(cid:70)(cid:81)(cid:82)(cid:79)(cid:121)(cid:74)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:69)(cid:82)(cid:79)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(anexo 1). (cid:16)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:27)(cid:20)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:47)(cid:116)(cid:81)(cid:74)(cid:88)(cid:68)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:89)(cid:76)(cid:111)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:70)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:87)(cid:68)(cid:85)(cid:76)(cid:68)(cid:15)(cid:3)(cid:69)(cid:68)(cid:79)(cid:70)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:80)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:68)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(25 horas) (cid:16)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:27)(cid:21)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:47)(cid:116)(cid:81)(cid:74)(cid:88)(cid:68)(cid:3)(cid:73)(cid:76)(cid:81)(cid:79)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:89)(cid:76)(cid:111)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:70)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:87)(cid:68)(cid:85)(cid:76)(cid:68)(cid:15)(cid:3)(cid:69)(cid:68)(cid:79)(cid:70)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:80)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:68)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(25 horas) (cid:16)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:27)(cid:22)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:47)(cid:116)(cid:81)(cid:74)(cid:88)(cid:68)(cid:3)(cid:81)(cid:82)(cid:85)(cid:88)(cid:72)(cid:74)(cid:88)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:89)(cid:76)(cid:111)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:70)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:87)(cid:68)(cid:85)(cid:76)(cid:68)(cid:15)(cid:3)(cid:69)(cid:68)(cid:79)(cid:70)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:80)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:68)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(25 horas) (cid:16)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:27)(cid:23)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:47)(cid:116)(cid:81)(cid:74)(cid:88)(cid:68)(cid:3)(cid:86)(cid:88)(cid:72)(cid:70)(cid:68)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:89)(cid:76)(cid:111)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:70)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:87)(cid:68)(cid:85)(cid:76)(cid:68)(cid:15)(cid:3)(cid:69)(cid:68)(cid:79)(cid:70)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:80)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:68)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:11)(cid:21)(cid:24)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:86)(cid:12)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:27)(cid:24)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:47)(cid:116)(cid:81)(cid:74)(cid:88)(cid:68)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:89)(cid:76)(cid:111)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:80)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:69)(cid:68)(cid:85)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:68)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:68)(cid:85)(cid:76)(cid:68)(cid:3)(cid:11)(cid:21)(cid:24)(cid:3)(cid:43)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:86)(cid:12)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:27)(cid:25)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:47)(cid:116)(cid:81)(cid:74)(cid:88)(cid:68)(cid:3)(cid:73)(cid:76)(cid:81)(cid:79)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:89)(cid:76)(cid:111)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:80)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:69)(cid:68)(cid:85)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:68)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:68)(cid:85)(cid:76)(cid:68)(cid:3)(cid:11)(cid:21)(cid:24)(cid:3)(cid:43)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:86)(cid:12)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:27)(cid:26)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:47)(cid:116)(cid:81)(cid:74)(cid:88)(cid:68)(cid:3)(cid:81)(cid:82)(cid:85)(cid:88)(cid:72)(cid:74)(cid:88)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:89)(cid:76)(cid:111)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:80)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:69)(cid:68)(cid:85)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:68)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:68)(cid:85)(cid:76)(cid:68)(cid:3)(cid:11)(cid:21)(cid:24)(cid:3)(cid:43)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:86)(cid:12)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:27)(cid:27)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:47)(cid:116)(cid:81)(cid:74)(cid:88)(cid:68)(cid:3)(cid:86)(cid:88)(cid:72)(cid:70)(cid:68)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:89)(cid:76)(cid:111)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:80)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:69)(cid:68)(cid:85)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:68)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:68)(cid:85)(cid:76)(cid:68)(cid:3)(cid:11)(cid:21)(cid:24)(cid:3)(cid:43)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:86)(cid:12)(cid:3)- UFCD 7389 - Língua holandesa - serviços especiais de mesa (25 horas) - UFCD 7390 - Língua finlandesa - serviços especiais de mesa (25 horas) (cid:16)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:28)(cid:20)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:47)(cid:116)(cid:81)(cid:74)(cid:88)(cid:68)(cid:3)(cid:81)(cid:82)(cid:85)(cid:88)(cid:72)(cid:74)(cid:88)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:89)(cid:76)(cid:111)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:72)(cid:86)(cid:83)(cid:72)(cid:70)(cid:76)(cid:68)(cid:76)(cid:86)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:80)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:11)(cid:21)(cid:24)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:86)(cid:12)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:28)(cid:21)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:47)(cid:116)(cid:81)(cid:74)(cid:88)(cid:68)(cid:3)(cid:86)(cid:88)(cid:72)(cid:70)(cid:68)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:89)(cid:76)(cid:111)(cid:82)(cid:86)(cid:3)(cid:72)(cid:86)(cid:83)(cid:72)(cid:70)(cid:76)(cid:68)(cid:76)(cid:86)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:80)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:11)(cid:21)(cid:24)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:86)(cid:12)(cid:3)Empregado/a de Bar (cid:44)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:20)(cid:21)(cid:3)(cid:81)(cid:82)(cid:89)(cid:68)(cid:86)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:83)(cid:82)(cid:81)(cid:72)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:73)(cid:82)(cid:85)(cid:80)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:87)(cid:72)(cid:70)(cid:81)(cid:82)(cid:79)(cid:121)(cid:74)(cid:76)(cid:70)(cid:68)(cid:3)(cid:177)(cid:3)(cid:69)(cid:82)(cid:79)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(anexo 2). (cid:16)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:28)(cid:22)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:47)(cid:116)(cid:81)(cid:74)(cid:88)(cid:68)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:89)(cid:76)(cid:111)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:69)(cid:68)(cid:85)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:68)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:11)(cid:21)(cid:24)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:86)(cid:12)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:28)(cid:23)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:47)(cid:116)(cid:81)(cid:74)(cid:88)(cid:68)(cid:3)(cid:73)(cid:76)(cid:81)(cid:79)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:89)(cid:76)(cid:111)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:69)(cid:68)(cid:85)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:68)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:11)(cid:21)(cid:24)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:86)(cid:12)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:28)(cid:24)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:47)(cid:116)(cid:81)(cid:74)(cid:88)(cid:68)(cid:3)(cid:81)(cid:82)(cid:85)(cid:88)(cid:72)(cid:74)(cid:88)(cid:72)(cid:86)(cid:68)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:89)(cid:76)(cid:111)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:69)(cid:68)(cid:85)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:68)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:11)(cid:21)(cid:24)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:86)(cid:12)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:56)(cid:41)(cid:38)(cid:39)(cid:3)(cid:26)(cid:22)(cid:28)(cid:25)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:47)(cid:116)(cid:81)(cid:74)(cid:88)(cid:68)(cid:3)(cid:86)(cid:88)(cid:72)(cid:70)(cid:68)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:89)(cid:76)(cid:111)(cid:82)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:3)(cid:69)(cid:68)(cid:85)(cid:3)(cid:81)(cid:68)(cid:3)(cid:85)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:68)(cid:88)(cid:85)(cid:68)(cid:111)(cid:109)(cid:82)(cid:3)(cid:11)(cid:21)(cid:24)(cid:3)(cid:75)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:86)(cid:12)(cid:3)- UFCD 7397 - Língua holandesa - cafetaria e serviços especiais na restauração e hotelaria (cid:11)(cid:21)(cid:24)(cid:3)(cid:43)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:86)(cid:12)(cid:3)- UFCD 7398 - Língua finlandesa - cafetaria e serviços especiais na restauração e hotelaria (cid:11)(cid:21)(cid:24)(cid:3)(cid:43)(cid:82)(cid:85)(cid:68)(cid:86)(cid:12)(cid:3)3. ALTERAÇÃO DE QUALIFICAÇÕES1783Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  - UFCD 7399 - Língua norueguesa - cafetaria e serviços especiais na restauração e hotelaria (25 Horas) - UFCD 7400 - Língua sueca - cafetaria e serviços especiais na restauração e hotelaria (25 Horas) - UFCD 7401 - Língua holandesa - serviço de bebidas na restauração e hotelaria (25 horas) - UFCD 7402 - Língua finlandesa - serviço de bebidas na restauração e hotelaria (25 horas) - UFCD 7403 - Língua norueguesa - serviço de bebidas na restauração e hotelaria (25 horas) - UFCD 7404 - Língua sueca - serviço de bebidas na restauração e hotelaria (25 horas) Empregado/a de Andares Integração de 8 novas UFCD na componente de formação tecnológica – bolsa de UFCD (anexo 3). - UFCD 7405 - Língua holandesa - serviço de andares (25 horas) - UFCD 7406 - Língua finlandesa - serviço de andares (25 horas) - UFCD 7407 - Língua norueguesa - serviço de andares (25 horas) - UFCD 7408 - Língua sueca - serviço de andares (25 horas) - UFCD 7409 - Língua holandesa - serviço de rouparia – lavandaria (25 Horas) - UFCD 7410 - Língua finlandesa - serviço de rouparia – lavandaria (25 Horas) - UFCD 7411 - Língua norueguesa - serviço de rouparia – lavandaria (25 Horas) - UFCD 7412 - Língua sueca - serviço de rouparia – lavandaria (25 Horas) Operador/a de Manutenção Hoteleira Integração de 4 novas UFCD na componente de formação tecnológica – bolsa de UFCD (anexo 4). - UFCD 7413 - Língua holandesa - manutenção hoteleira (50 horas) - UFCD 7414 - Língua finlandesa - manutenção hoteleira (50 horas) - UFCD 7415 - Língua norueguesa - manutenção hoteleira (50 horas) - UFCD 7416 - Língua sueca - manutenção hoteleira (50 horas) Recepcionista de Hotel Integração de 12 novas UFCD na componente de formação tecnológica – bolsa de UFCD (anexo 5). 1784Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  - UFCD 7417 - Língua holandesa - serviço de receção, atendimento e informação turística (50 horas) - UFCD 7418 - Língua finlandesa - serviço de receção, atendimento e informação turística (50 horas) - UFCD 7419 - Língua norueguesa - serviço de receção, atendimento e informação turística (50 horas) - UFCD 7420 - Língua sueca - serviço de receção, atendimento e informação turística (50 horas) - UFCD 7421 - Língua holandesa - serviço de reservas e apoio (50 Horas) - UFCD 7422 - Língua finlandesa - serviço de reservas e apoio (50 Horas) - UFCD 7423 - Língua norueguesa - serviço de reservas e apoio (50 Horas) - UFCD 7424 - Língua sueca - serviço de reservas e apoio (50 Horas) - UFCD 7425 - Língua holandesa - acolhimento e assistência ao cliente (50 horas) - UFCD 7426 - Língua finlandesa - acolhimento e assistência ao cliente (50 horas) - UFCD 7427 - Língua norueguesa - acolhimento e assistência ao cliente (50 horas) - UFCD 7428 - Língua sueca - acolhimento e assistência ao cliente (50 horas) Técnico/a de Informação e Animação Turística Integração de 8 novas UFCD na componente de formação tecnológica – bolsa de UFCD (anexo 6). - UFCD 7429 - Língua holandesa - informação (50 horas) - UFCD 7430 - Língua finlandesa - informação (50 horas) - UFCD 7431 - Língua norueguesa - informação (50 horas) - UFCD 7432 - Língua sueca - informação (50 horas) - UFCD 7433 - Atendimento – holandês técnico (50 Horas) - UFCD 7434 - Atendimento – finlandês técnico (50 Horas) - UFCD 7435 - Atendimento – norueguês técnico (50 Horas) - UFCD 7436 - Atendimento – sueco técnico (50 Horas) Técnico/a de Agências de Viagens e Transportes Integração de 8 novas UFCD na componente de formação tecnológica – bolsa de UFCD (anexo 7). - UFCD 7437 - Língua holandesa - informação (50 horas) - UFCD 7438 - Língua finlandesa - informação (50 horas) 1785Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  - UFCD 7439 - Língua norueguesa - informação (50 horas) - UFCD 7440 - Língua sueca - informação (50 horas) - UFCD 7441 - Atendimento – holandês técnico (50 Horas) - UFCD 7442 - Atendimento – finlandês técnico (50 Horas) - UFCD 7443 - Atendimento – norueguês técnico (50 Horas) - UFCD 7444 - Atendimento – sueco técnico (50 Horas) Técnico/a de Turismo Ambiental e Rural Integração de 8 novas UFCD na componente de formação tecnológica – bolsa de UFCD (anexo 8). - UFCD 7445 - Língua holandesa – informações acerca da vida quotidiana, compras e serviços e locais de interesse turístico (50 horas) - UFCD 7446 - Língua finlandesa – informações acerca da vida quotidiana, compras e serviços e locais de interesse turístico (50 horas) - UFCD 7447 – Língua norueguesa – informações acerca da vida quotidiana, compras e serviços e locais de interesse turístico (50 horas) - UFCD 7448 - Língua sueca – informações acerca da vida quotidiana, compras e serviços e locais de interesse turístico (50 Horas) - UFCD 7449 - Língua holandesa - atendimento e acolhimento (50 Horas) - UFCD 7450 - Língua finlandesa - atendimento e acolhimento (50 horas) - UFCD 7451 - Língua norueguesa - atendimento e acolhimento (50 horas) - UFCD 7452 - Língua sueca - atendimento e acolhimento (50 horas) Técnico/a de Museografia e Gestão do Património  Integração de 21 novas UFCD na componente de formação tecnológica – bolsa de UFCD (anexo 9). - UFCD 7453 - Língua holandesa – turismo cultural e ambiental (50 horas) - UFCD 7454 - Língua finlandesa - turismo cultural e ambiental (50 horas) - UFCD 7455 - Língua norueguesa - turismo cultural e ambiental (50 horas) - UFCD 7456 - Língua sueca - turismo cultural e ambiental (50 horas) - UFCD 7457 - Língua inglesa - turismo cultural e ambiental (50 horas) - UFCD 7458 - Língua alemã - turismo cultural e ambiental (50 horas) - UFCD 7459 - Língua italiana - turismo cultural e ambiental (50 horas) 1786Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  - UFCD 7460 - Língua holandesa – apresentação e informação (25 horas) - UFCD 7461 - Língua finlandesa - apresentação e informação (25 horas) - UFCD 7462 - Língua norueguesa - apresentação e informação (25 horas) - UFCD 7463- Língua sueca - apresentação e informação (25 horas) - UFCD 7464 - Língua inglesa - apresentação e informação (25 horas) - UFCD 7465 - Língua alemã - apresentação e informação (25 horas) - UFCD 7466 - Língua italiana - apresentação e informação (25 horas) - UFCD 7467 - Língua holandesa – património (50 horas) - UFCD 7468 - Língua finlandesa - património (50 horas) - UFCD 7469 - Língua norueguesa - património (50 horas) - UFCD 7470 - Língua sueca - património (50 horas) - UFCD 7471 - Língua inglesa - património (50 horas) - UFCD 7472 - Língua alemã - património (50 horas) - UFCD 7473 - Língua italiana - património (50 horas) 1787Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  Anexo 1:7381Língua holandesa - serviço de cafetaria, balcão e mesa na restauração Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Interpretar textos técnicos simples e estabelecer comunicação oral em língua holandesa, a nível elementar, aplicada ao serviço de cafetaria, balcão e mesa na restauração. Conteúdos•Bases gramaticais para a leitura, interpretação de texto técnico e estabelecimento de comunicação elementar •Vocabulário técnico específico ao serviço de cafetaria, balcão e mesa na restauração •Expressões básicas de comunicação utilizadas no dia-a-dia, no contexto social e profissional 7382Língua finlandesa - serviço de cafetaria, balcão e mesa na restauração  Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Interpretar textos técnicos simples e estabelecer comunicação oral em língua finlandesa, a nível elementar, aplicada ao serviço de cafetaria, balcão e mesa na restauração. Conteúdos•Bases gramaticais para a leitura, interpretação de texto técnico e estabelecimento de comunicação elementar •Vocabulário técnico específico ao serviço de cafetaria, balcão e mesa na restauração •Expressões básicas de comunicação utilizadas no dia-a-dia, no contexto social e profissional 7383Língua norueguesa - serviço de cafetaria, balcão e mesa na restauração  Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Interpretar textos técnicos simples e estabelecer comunicação oral em língua norueguesa, a nível elementar, aplicada ao serviço de cafetaria, balcão e mesa na restauração. Conteúdos•Bases gramaticais para a leitura, interpretação de texto técnico e estabelecimento de comunicação elementar •Vocabulário técnico específico ao serviço de cafetaria, balcão e mesa na restauração •Expressões básicas de comunicação utilizadas no dia-a-dia, no contexto social e profissional 7384Língua sueca - serviço de cafetaria, balcão e mesa na restauração  Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Interpretar textos técnicos simples e estabelecer comunicação oral em língua sueca, a nível elementar, aplicada ao serviço de cafetaria, balcão e mesa na restauração. Conteúdos•Bases gramaticais para a leitura, interpretação de texto técnico e estabelecimento de comunicação elementar •Vocabulário técnico específico ao serviço de cafetaria, balcão e mesa na restauração •Expressões básicas de comunicação utilizadas no dia-a-dia, no contexto social e profissional 1788Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7385Língua holandesa - serviço de mesa e bar na restauração e hotelariaCarga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Utilizar a língua holandesa na comunicação aplicada ao serviço de mesa e bar na restauração e hotelaria, a nível elementar. Conteúdos•Técnicas de comunicação e atendimento aplicadas à actividade profissional (cid:237)Vocabulário técnico específico ao serviço de mesa e bar na restauração e hotelaria (cid:237)Expressão oral no contexto social e profissional 7386Língua finlandesa - serviço de mesa e bar na restauração e hotelariaCarga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Utilizar a língua finlandesa na comunicação aplicada ao serviço de mesa e bar na restauração e hotelaria, a nível elementar. Conteúdos•Técnicas de comunicação e atendimento aplicadas ao serviço de mesa e bar na restauração e hotelaria (cid:237)Vocabulário técnico específico à profissão (cid:237)Expressão oral no contexto social e profissional 7387Língua norueguesa - serviço de mesa e bar na restauração e hotelariaCarga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Utilizar a língua norueguesa na comunicação aplicada ao serviço de mesa e bar na restauração e hotelaria, a nível elementar. Conteúdos•Técnicas de comunicação e atendimento aplicadas ao serviço de mesa e bar na restauração e hotelaria (cid:237)Vocabulário técnico específico à profissão (cid:237)Expressão oral no contexto social e profissional 7388Língua sueca- serviço de mesa e bar na restauração e hotelaria Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Utilizar a língua sueca na comunicação aplicada ao serviço de mesa e bar na restauração e hotelaria, a nível elementar. Conteúdos•Técnicas de comunicação e atendimento aplicadas ao serviço de mesa e bar na restauração e hotelaria (cid:237)Vocabulário técnico específico à profissão (cid:237)Expressão oral no contexto social e profissional 1789Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7389Língua holandesa- serviços especiais de mesa Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Utilizar a língua holandesa na comunicação, aplicada aos serviços especiais de mesa. Conteúdos•Técnicas de comunicação e atendimento aplicadas aos serviços especiais de mesa (cid:237)Vocabulário geral e técnico, específico ao sector e à profissão (cid:237)Expressão oral no contexto social e profissional 7390Língua finlandesa - serviços especiais de mesa Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Utilizar a língua finlandesa na comunicação, aplicada aos serviços especiais de mesa. Conteúdos•Técnicas de comunicação e atendimento aplicadas aos serviços especiais de mesa (cid:237)Vocabulário geral e técnico, específico ao sector e à profissão (cid:237)Expressão oral no contexto social e profissional 7391Língua norueguesa - serviços especiais de mesa  Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Utilizar a língua norueguesa na comunicação, aplicada aos serviços especiais de mesa. Conteúdos•Técnicas de comunicação e atendimento aplicadas aos serviços especiais de mesa (cid:237)Vocabulário geral e técnico, específico ao sector e à profissão (cid:237)Expressão oral no contexto social e profissional 7392Língua sueca - serviços especiais de mesa  Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Utilizar a língua sueca na comunicação, aplicada aos serviços especiais de mesa. Conteúdos•Técnicas de comunicação e atendimento aplicadas aos serviços especiais de mesa (cid:237)Vocabulário geral e técnico, específico ao sector e à profissão (cid:237)Expressão oral no contexto social e profissional 1790Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  Anexo 2:7393Língua holandesa - serviço de bar na restauração Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Interpretar textos técnicos simples e estabelecer comunicação oral em língua holandesa, aplicada aoserviço de bar na restauração a nível elementar. Conteúdos•Bases gramaticais para a leitura, interpretação de texto técnico e estabelecimento de comunicação elementar •Vocabulário técnico específico ao serviço de bar na restauração •Expressões básicas de comunicação utilizadas no dia-a-dia, no contexto social e profissional  7394Língua finlandesa - serviço de bar na restauração Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Interpretar textos técnicos simples e estabelecer comunicação oral em língua finlandesa, aplicada ao serviço de bar na restauração, a nível elementar. Conteúdos•Bases gramaticais para a leitura, interpretação de texto técnico e estabelecimento de comunicação elementar •Vocabulário técnico específico ao serviço de bar na restauração •Expressões básicas de comunicação utilizadas no dia-a-dia, no contexto social e profissional  7395Língua norueguesa - serviço de bar na restauração Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Interpretar textos técnicos simples e estabelecer comunicação oral em língua norueguesa, aplicada ao serviço de bar na restauração, a nível elementar. Conteúdos•Bases gramaticais para a leitura, interpretação de texto técnico e estabelecimento de comunicação elementar •Vocabulário técnico específico ao serviço de bar na restauração •Expressões básicas de comunicação utilizadas no dia-a-dia, no contexto social e profissional  7396Língua sueca - serviço de bar na restauração Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Interpretar textos técnicos simples e estabelecer comunicação oral em língua sueca, aplicada ao serviço de bar na restauração, a nível elementar. Conteúdos•Bases gramaticais para a leitura, interpretação de texto técnico e estabelecimento de comunicação elementar •Vocabulário técnico específico ao serviço de bar na restauração •Expressões básicas de comunicação utilizadas no dia-a-dia, no contexto social e profissional  1791Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7397Língua holandesa – cafetaria e serviços especiais na restauração e hotelaria Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Utilizar a língua holandesa na comunicação aplicada à cafetaria e serviços especiais na restauração e hotelaria, a nível elementar. Conteúdos•Técnicas de comunicação e atendimento aplicadas à actividade profissional (cid:237)Vocabulário técnico específico à profissão à cafetaria e serviços especiais na restauração e hotelaria (cid:237)Expressão oral no contexto social e profissional 7398Língua finlandesa – cafetaria e serviços especiais na restauração e hotelariaCarga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Utilizar a língua finlandesa na comunicação aplicada à cafetaria e serviços especiais na restauração e hotelaria, a nível elementar. Conteúdos•Técnicas de comunicação e atendimento aplicadas à cafetaria e serviços especiais na restauração e hotelaria (cid:237)Vocabulário técnico específico à profissão (cid:237)Expressão oral no contexto social e profissional 7399Língua norueguesa – cafetaria e serviços especiais na restauração e hotelaria Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Utilizar a língua norueguesa na comunicação aplicada à cafetaria e serviços especiais na restauração e hotelaria, a nível elementar. Conteúdos•Técnicas de comunicação e atendimento aplicadas à cafetaria e serviços especiais na restauração e hotelaria (cid:237)Vocabulário técnico específico à profissão (cid:237)Expressão oral no contexto social e profissional 7400Língua sueca – cafetaria e serviços especiais na restauração e hotelaria Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Utilizar a língua sueca na comunicação aplicada à cafetaria e serviços especiais na restauração e hotelaria, a nível elementar. Conteúdos•Técnicas de comunicação e atendimento aplicadas à cafetaria e serviços especiais na restauração e hotelaria (cid:237)Vocabulário técnico específico à profissão (cid:237)Expressão oral no contexto social e profissional 1792Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7401Língua holandesa – serviço de bebidas na restauração e hotelaria Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Utilizar a língua holandesa na comunicação, aplicada ao serviço de bebidas na restauração e hotelaria. Conteúdos•Técnicas de comunicação e atendimento aplicadas ao serviço de bebidas na restauração e hotelaria (cid:237)Vocabulário geral e técnico, específico ao sector e à profissão (cid:237)Expressão oral no contexto social e profissional 7402Língua finlandesa – serviço de bebidas na restauração e hotelaria Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Utilizar a língua finlandesa na comunicação, aplicada ao serviço de bebidas na restauração e hotelaria. Conteúdos•Técnicas de comunicação e atendimento aplicadas ao serviço de bebidas na restauração e hotelaria (cid:237)Vocabulário geral e técnico, específico ao sector e à profissão (cid:237)Expressão oral no contexto social e profissional 7403Língua norueguesa – serviço de bebidas na restauração e hotelariaCarga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Utilizar a língua norueguesa na comunicação, aplicada ao serviço de bebidas na restauração e hotelaria. Conteúdos•Técnicas de comunicação e atendimento aplicadas ao serviço de bebidas na restauração e hotelaria (cid:237)Vocabulário geral e técnico, específico ao sector e à profissão (cid:237)Expressão oral no contexto social e profissional 7404Língua sueca – serviço de bebidas na restauração e hotelaria Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Utilizar a língua sueca na comunicação, aplicada ao serviço de bebidas na restauração e hotelaria. Conteúdos•Técnicas de comunicação e atendimento aplicadas ao serviço de bebidas na restauração e hotelaria (cid:237)Vocabulário geral e técnico, específico ao sector e à profissão (cid:237)Expressão oral no contexto social e profissional 1793Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  Anexo 3:7405Língua holandesa – serviço de andares Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar as técnicas de atendimento relacionadas com o serviço de andares em língua holandesa.Conteúdos•Estruturas gramaticais e lexicais (cid:237)Áreas vocabulares/comunicação no trabalho (cid:237)Estrutura organizativa e funcional da secção de andares (cid:237)Áreas públicas - zona de hóspedes e de serviço, outras secções (cid:237)Tipos de roupas - dos quartos, das casas de banho, de serviço, fardas (cid:237)Equipamentos, utensílios e produtos utilizados na Higienização •Vocabulário geral e específico aplicado no(a)(s) (cid:237)Situações de atendimento a clientes - individuais ou em grupo (cid:237)Estabelecimento do contacto social com o cliente (cid:237)Diagnóstico das necessidades e expectativas do cliente (pedidos dos clientes) (cid:237)Procedimentos gerais e especiais de atendimento (cid:237)Atendimento telefónico personalizado (cid:237)Troca de agradecimentos •Interpretação de mensagens orais e escritas em língua holandesa (cid:237)Expressão oral e escrita (cid:237)Estruturação textual 7406Língua finlandesa – serviço de andares Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121)  Aplicar as técnicas de atendimento relacionadas com o serviço de andares em língua finlandesa. Conteúdos•Estruturas gramaticais e lexicais (cid:237)Áreas vocabulares / comunicação no trabalho (cid:237)Estrutura organizativa e funcional da secção de andares (cid:237)Áreas públicas - zona de hóspedes e de serviço, outras secções (cid:237)Tipos de roupas - dos quartos, das casas de banho, de serviço, fardas (cid:237)Equipamentos, utensílios e produtos utilizados na higienização •Vocabulário geral e específico aplicado  (cid:237)Situações de atendimento a clientes - individuais ou em grupo (cid:237)Estabelecimento do contacto social com o cliente (cid:237)Diagnóstico das necessidades e expectativas do cliente (pedidos dos clientes) (cid:237)Procedimentos gerais e especiais de atendimento (cid:237)Atendimento telefónico personalizado (cid:237)Troca de agradecimentos •Interpretação de mensagens orais e escritas em língua finlandesa (cid:237)Expressão oral e escrita (cid:237)Estruturação textual 1794Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7407Língua norueguesa – serviço de andares Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121)  Aplicar as técnicas de atendimento relacionadas com o serviço de andares em língua norueguesa. Conteúdos•Estruturas gramaticais e lexicais (cid:237)Áreas vocabulares / comunicação no trabalho (cid:237)Estrutura organizativa e funcional da secção de andares (cid:237)Áreas públicas - zona de hóspedes e de serviço, outras secções (cid:237)Tipos de roupas - dos quartos, das casas de banho, de serviço, fardas (cid:237)Equipamentos, utensílios e produtos utilizados na higienização •Vocabulário geral e específico aplicado  (cid:237)Situações de atendimento a clientes - individuais ou em grupo (cid:237)Estabelecimento do contacto social com o cliente (cid:237)Diagnóstico das necessidades e expectativas do cliente (pedidos dos clientes) (cid:237)Procedimentos gerais e especiais de atendimento (cid:237)Atendimento telefónico personalizado (cid:237)Troca de agradecimentos •Interpretação de mensagens orais e escritas em língua norueguesa (cid:237)Expressão oral e escrita (cid:237)Estruturação textual 7408Língua sueca – serviço de andares Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121)  Aplicar as técnicas de atendimento relacionadas com o serviço de andares em língua sueca. Conteúdos•Estruturas gramaticais e lexicais (cid:237)Áreas vocabulares / comunicação no trabalho (cid:237)Estrutura organizativa e funcional da secção de andares (cid:237)Áreas públicas - zona de hóspedes e de serviço, outras secções (cid:237)Tipos de roupas - dos quartos, das casas de banho, de serviço, fardas (cid:237)Equipamentos, utensílios e produtos utilizados na higienização •Vocabulário geral e específico aplicado  (cid:237)Situações de atendimento a clientes - individuais ou em grupo (cid:237)Estabelecimento do contacto social com o cliente (cid:237)Diagnóstico das necessidades e expectativas do cliente (pedidos dos clientes) (cid:237)Procedimentos gerais e especiais de atendimento (cid:237)Atendimento telefónico personalizado (cid:237)Troca de agradecimentos •Interpretação de mensagens orais e escritas em língua sueca (cid:237)Expressão oral e escrita (cid:237)Estruturação textual 1795Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7409Língua holandesa – serviço de rouparia – lavandaria Carga horária25 horas Objectivo(s)1. Aplicar as técnicas de informação a clientes relativamente ao serviço de rouparia-lavandaria em língua holandesa. Conteúdos1. Vocabulário específico ao serviço de rouparia - lavandaria 1.1. Caracterização física da pessoa 1.2. Roupa de homem / senhora e criança 2. Estruturas gramaticais e lexicais 3. Interpretação de mensagens orais e escritas em língua holandesa 4. Expressão oral e escrita 5. Procedimentos de atendimento e informação a clientes 5.1. Prestação de informações 5.2. Diagnóstico das necessidades e expectativas do cliente no âmbito da lavandaria e tratamento da roupa 5.3. A Qualidade do serviço de rouparia - lavandaria 5.4. Troca de agradecimentos e despedidas 5.5. Tratamento de reclamações / conflitos e outras situações especiais 7410Língua finlandesa – serviço de rouparia – lavandaria Carga horária25 horas Objectivo(s)2. Aplicar as técnicas de informação a clientes relativamente ao serviço de rouparia-lavandaria em língua finlandesa. Conteúdos6. Vocabulário específico ao serviço de rouparia - lavandaria 6.1. Caracterização física da pessoa 6.2. Roupa de homem / senhora e criança 7. Estruturas gramaticais e lexicais 8. Interpretação de mensagens orais e escritas em língua finlandesa 9. Expressão oral e escrita 10. Procedimentos de atendimento e informação a clientes 10.1. Prestação de informações 10.2. Diagnóstico das necessidades e expectativas do cliente no âmbito da lavandaria e tratamento da roupa 10.3. A Qualidade do serviço de rouparia - lavandaria 10.4. Troca de agradecimentos e despedidas 10.5. Tratamento de reclamações / conflitos e outras situações especiais 1796Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7411Língua norueguesa – serviço de rouparia – lavandaria Carga horária25 horas Objectivo(s)3. Aplicar as técnicas de informação a clientes relativamente ao serviço de rouparia-lavandaria em língua norueguesa. Conteúdos11. Vocabulário específico ao serviço de rouparia - lavandaria 11.1. Caracterização física da pessoa 11.2. Roupa de homem / senhora e criança 12. Estruturas gramaticais e lexicais 13. Interpretação de mensagens orais e escritas em língua norueguesa 14. Expressão oral e escrita 15. Procedimentos de atendimento e informação a clientes 15.1. Prestação de informações 15.2. Diagnóstico das necessidades e expectativas do cliente no âmbito da lavandaria e tratamento da roupa 15.3. A Qualidade do serviço de rouparia - lavandaria 15.4. Troca de agradecimentos e despedidas 15.5. Tratamento de reclamações / conflitos e outras situações especiais 7412Língua sueca – serviço de rouparia – lavandaria Carga horária25 horas Objectivo(s)4. Aplicar as técnicas de informação a clientes relativamente ao serviço de rouparia-lavandaria em língua sueca. Conteúdos16. Vocabulário específico ao serviço de rouparia - lavandaria 16.1. Caracterização física da pessoa 16.2. Roupa de homem / senhora e criança 17. Estruturas gramaticais e lexicais 18. Interpretação de mensagens orais e escritas em língua sueca 19. Expressão oral e escrita 20. Procedimentos de atendimento e informação a clientes 20.1. Prestação de informações 20.2. Diagnóstico das necessidades e expectativas do cliente no âmbito da lavandaria e tratamento da roupa 20.3. A Qualidade do serviço de rouparia - lavandaria 20.4. Troca de agradecimentos e despedidas 20.5. Tratamento de reclamações / conflitos e outras situações especiais 1797Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  Anexo 4:7413Língua holandesa – manutenção hoteleiraCarga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar as técnicas de atendimento e informação a clientes utilizando o léxico profissional em língua holandesa. Conteúdos•Estruturas gramaticais e lexicais (cid:237)Áreas vocabulares/comunicação no trabalho (cid:237)Estrutura organizativa e funcional do alojamento hoteleiro (cid:237)Vocabulário geral e específico  •Interpretação de documentação profissional e de mensagens orais e escritas em holandês (cid:237)Expressão oral e escrita (cid:237)Estruturação textual 7414Língua finlandesa – manutenção hoteleiraCarga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar as técnicas de atendimento e informação a clientes utilizando o léxico profissional em língua finlandesa. Conteúdos•Estruturas gramaticais e lexicais (cid:237)Áreas vocabulares/comunicação no trabalho (cid:237)Estrutura organizativa e funcional do alojamento hoteleiro (cid:237)Vocabulário geral e específico  •Interpretação de documentação profissional e de mensagens orais e escritas em finlandês (cid:237)Expressão oral e escrita (cid:237)Estruturação textual 7415Língua norueguesa – manutenção hoteleiraCarga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar as técnicas de atendimento e informação a clientes utilizando o léxico profissional em língua norueguesa. Conteúdos•Estruturas gramaticais e lexicais (cid:237)Áreas vocabulares/comunicação no trabalho (cid:237)Estrutura organizativa e funcional do alojamento hoteleiro (cid:237)Vocabulário geral e específico  •Interpretação de documentação profissional e de mensagens orais e escritas em norueguês (cid:237)Expressão oral e escrita (cid:237)Estruturação textual 1798Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7416Língua sueca – manutenção hoteleiraCarga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar as técnicas de atendimento e informação a clientes utilizando o léxico profissional em língua sueco. Conteúdos•Estruturas gramaticais e lexicais (cid:237)Áreas vocabulares/comunicação no trabalho (cid:237)Estrutura organizativa e funcional do alojamento hoteleiro (cid:237)Vocabulário geral e específico  •Interpretação de documentação profissional e de mensagens orais e escritas em sueco (cid:237)Expressão oral e escrita (cid:237)Estruturação textual 1799Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  Anexo 5:7417Língua holandesa - serviço de receção, atendimento e informação turística Carga horária50 horas Objetivo(s)(cid:121) Reconhecer e produzir mensagens orais e escritas em língua holandesa relacionadas com a actividade profissional, nomeadamente, em matéria de recepção, atendimento e informação turística.Conteúdos•Léxico profissional •Vocabulário geral e específico à profissão no atendimento e informação turística (cid:237)Acolhimento/atendimento do cliente (cid:237)Apresentação do estabelecimento (cid:237)Serviços especiais (cid:237)Prestação de informação turística (cid:237)Prestação de outro tipo de informação (ex. gastronomia) 7418Língua finlandesa - serviço de receção, atendimento e informação turística Carga horária50 horas Objetivo(s)(cid:121) Reconhecer e produzir mensagens orais e escritas em língua finlandesa relacionadas com a actividade profissional, nomeadamente, em matéria de recepção, atendimento e informação turística.Conteúdos•Léxico profissional •Vocabulário geral e específico à profissão no atendimento e informação turística (cid:237)Acolhimento/atendimento do cliente (cid:237)Apresentação do estabelecimento (cid:237)Serviços especiais (cid:237)Prestação de informação turística (cid:237)Prestação de outro tipo de informação (ex. gastronomia) 7419Língua norueguesa - serviço de receção, atendimento e informação turística Carga horária50 horas Objetivo(s)(cid:121) Reconhecer e produzir mensagens orais e escritas em língua norueguesa relacionadas com a actividade profissional, nomeadamente, em matéria de recepção, atendimento e informação turística.Conteúdos•Léxico profissional •Vocabulário geral e específico à profissão no atendimento e informação turística (cid:237)Acolhimento/atendimento do cliente (cid:237)Apresentação do estabelecimento (cid:237)Serviços especiais (cid:237)Prestação de informação turística (cid:237)Prestação de outro tipo de informação (ex. gastronomia) 1800Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7420Língua sueca - serviço de receção, atendimento e informação turística Carga horária50 horas Objetivo(s)(cid:121) Reconhecer e produzir mensagens orais e escritas em língua sueca relacionadas com a atividade profissional, nomeadamente, em matéria de receção, atendimento e informação turística.Conteúdos•Léxico profissional •Vocabulário geral e específico à profissão no atendimento e informação turística (cid:237)Acolhimento/atendimento do cliente (cid:237)Apresentação do estabelecimento (cid:237)Serviços especiais (cid:237)Prestação de informação turística (cid:237)Prestação de outro tipo de informação (ex. gastronomia) 7421Língua holandesa – serviço de reservas e apoio Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Reconhecer e produzir mensagens orais e escritas em língua holandesa relacionadas com a atividade profissional, nomeadamente, em matéria de serviço de reservas e apoio. Conteúdos•Vocabulário técnico aplicado ao serviço de reservas e apoio (cid:237)No atendimento de clientes - ao telefone, via fax, e-mail e Internet (cid:237)Na negociação e tomada de decisões (cid:237)No tratamento de cancelamentos, de no-show e de overbooking (cid:237)Na verificação de cobranças e contabilização de sinais, antecipações e vouchers (cid:237)Na elaboração do rooming list, gestão, actualização e controlo do rooms status 7422Língua finlandesa – serviço de reservas e apoio Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Reconhecer e produzir mensagens orais e escritas em língua finlandesa relacionadas com a atividade profissional, nomeadamente, em matéria de serviço de reservas e apoio. Conteúdos•Vocabulário técnico aplicado ao serviço de reservas e apoio (cid:237)No atendimento de clientes - ao telefone, via fax, e-mail e Internet (cid:237)Na negociação e tomada de decisões (cid:237)No tratamento de cancelamentos, de no-show e de overbooking (cid:237)Na verificação de cobranças e contabilização de sinais, antecipações e vouchers (cid:237)Na elaboração do rooming list, gestão, actualização e controlo do rooms status 1801Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7423Língua norueguesa – serviço de reservas e apoio Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Reconhecer e produzir mensagens orais e escritas em língua norueguesa relacionadas com a atividade profissional, nomeadamente, em matéria de serviço de reservas e apoio. Conteúdos•Vocabulário técnico aplicado ao serviço de reservas e apoio (cid:237)No atendimento de clientes - ao telefone, via fax, e-mail e Internet (cid:237)Na negociação e tomada de decisões (cid:237)No tratamento de cancelamentos, de no-show e de overbooking (cid:237)Na verificação de cobranças e contabilização de sinais, antecipações e vouchers (cid:237)Na elaboração do rooming list, gestão, actualização e controlo do rooms status 7424Língua sueca – serviço de reservas e apoio Carga horária50 horas Objetivo(s)(cid:121) Reconhecer e produzir mensagens orais e escritas em língua sueca relacionadas com a atividade profissional, nomeadamente, em matéria de serviço de reservas e apoio. Conteúdos•Vocabulário técnico aplicado ao serviço de reservas e apoio (cid:237)No atendimento de clientes - ao telefone, via fax, e-mail e Internet (cid:237)Na negociação e tomada de decisões (cid:237)No tratamento de cancelamentos, de no-show e de overbooking (cid:237)Na verificação de cobranças e contabilização de sinais, antecipações e vouchers (cid:237)Na elaboração do rooming list, gestão, atualização e controlo do rooms status 7425Língua holandesa - acolhimento e assistência ao cliente Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Reconhecer e produzir mensagens orais e escritas em língua holandesa relacionadas com a atividade profissional, nomeadamente, em matéria de acolhimento e de assistência ao cliente. Conteúdos•Vocabulário específico ao acolhimento e assistência ao cliente em língua holandesa (cid:237)Propostas de itinerários turísticos da região e noutras regiões turísticas (cid:237)Procedimentos de marcação de viagens, excursões, passeios turísticos em agências de viagens (cid:237)Procedimentos de organização ou encomenda de visitas culturais ou actividades turísticas para indivíduos ou grupos (cid:237)Procedimentos de compra de bilhetes ou marcação de viagens em companhias aéreas, comboios, autocarros (cid:237)Procedimentos de aluguer de automóveis, barcos, helicópteros (cid:237)Meios e procedimentos de obtenção de informações para auto-preparação e apoio a clientes 1802Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7426Língua finlandesa - acolhimento e assistência ao cliente Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Reconhecer e produzir mensagens orais e escritas em língua finlandesa relacionadas com a atividade profissional, nomeadamente, em matéria de acolhimento e de assistência ao cliente. Conteúdos•Vocabulário específico ao acolhimento e assistência ao cliente em língua finlandesa (cid:237)Propostas de itinerários turísticos da região e noutras regiões turísticas (cid:237)Procedimentos de marcação de viagens, excursões, passeios turísticos em agências de viagens (cid:237)Procedimentos de organização ou encomenda de visitas culturais ou actividades turísticas para indivíduos ou grupos (cid:237)Procedimentos de compra de bilhetes ou marcação de viagens em companhias aéreas, comboios, autocarros (cid:237)Procedimentos de aluguer de automóveis, barcos, helicópteros (cid:237)Meios e procedimentos de obtenção de informações para auto-preparação e apoio a clientes 7427Língua norueguesa - acolhimento e assistência ao cliente Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Reconhecer e produzir mensagens orais e escritas em língua norueguesa relacionadas com a atividade profissional, nomeadamente, em matéria de acolhimento e de assistência ao cliente. Conteúdos•Vocabulário específico ao acolhimento e assistência ao cliente em língua norueguesa (cid:237)Propostas de itinerários turísticos da região e noutras regiões turísticas (cid:237)Procedimentos de marcação de viagens, excursões, passeios turísticos em agências de viagens (cid:237)Procedimentos de organização ou encomenda de visitas culturais ou actividades turísticas para indivíduos ou grupos (cid:237)Procedimentos de compra de bilhetes ou marcação de viagens em companhias aéreas, comboios, autocarros (cid:237)Procedimentos de aluguer de automóveis, barcos, helicópteros (cid:237)Meios e procedimentos de obtenção de informações para auto-preparação e apoio a clientes 7428Língua sueca - acolhimento e assistência ao cliente Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Reconhecer e produzir mensagens orais e escritas em língua sueca relacionadas com a atividade profissional, nomeadamente, em matéria de acolhimento e de assistência ao cliente. Conteúdos•Vocabulário específico ao acolhimento e assistência ao cliente em língua sueca (cid:237)Propostas de itinerários turísticos da região e noutras regiões turísticas (cid:237)Procedimentos de marcação de viagens, excursões, passeios turísticos em agências de viagens (cid:237)Procedimentos de organização ou encomenda de visitas culturais ou atividades turísticas para indivíduos ou grupos (cid:237)Procedimentos de compra de bilhetes ou marcação de viagens em companhias aéreas, comboios, autocarros (cid:237)Procedimentos de aluguer de automóveis, barcos, helicópteros (cid:237)Meios e procedimentos de obtenção de informações para auto-preparação e apoio a clientes 1803Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  Anexo 6:7429Língua holandesa - informação Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar o vocabulário técnico na comunicação com os clientes em língua holandesa. Conteúdos(cid:120) Língua holandesa – informação (cid:237)Negociação e tomada de decisões (cid:237)Verificação de cobranças e contabilização de sinais, antecipações e vouchers7430Língua finlandesa - informação Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar o vocabulário técnico na comunicação com os clientes em língua finlandesa. Conteúdos(cid:120) Língua finlandesa – informação (cid:237)Negociação e tomada de decisões (cid:237)Verificação de cobranças e contabilização de sinais, antecipações e vouchers7431Língua norueguesa - informação Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar o vocabulário técnico na comunicação com os clientes em língua norueguesa. Conteúdos(cid:120) Língua norueguesa  – informação (cid:237)Negociação e tomada de decisões (cid:237)Verificação de cobranças e contabilização de sinais, antecipações e vouchers7432Língua sueca - informação Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar o vocabulário técnico na comunicação com os clientes em língua sueca. Conteúdos(cid:120) Língua sueca  – informação (cid:237)Negociação e tomada de decisões (cid:237)Verificação de cobranças e contabilização de sinais, antecipações e vouchers1804Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7433Atendimento – holandês técnico Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar vocabulário técnico de conversação, na actividade de assistência ao cliente, em língua holandesa. Conteúdos(cid:120) Língua holandesa– serviço de atendimento (cid:237)Atendimento de clientes (cid:237)Terminologia técnica (cid:237)Queixas e reclamações 7434Atendimento – finlandês técnico Carga horária50 horas Objetivo(s)(cid:121) Aplicar vocabulário técnico de conversação, na atividade de assistência ao cliente, em língua finlandesa. Conteúdos(cid:120) Língua finlandesa – serviço de atendimento (cid:237)Atendimento de clientes (cid:237)Terminologia técnica (cid:237)Queixas e reclamações 7435Atendimento – norueguês técnico Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar vocabulário técnico de conversação, na atividade de assistência ao cliente, em língua norueguesa. Conteúdos(cid:120) Língua norueguesa – serviço de atendimento (cid:237)Atendimento de clientes (cid:237)Terminologia técnica (cid:237)Queixas e reclamações 7436Atendimento –  sueco técnico Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar vocabulário técnico de conversação, na atividade de assistência ao cliente, em língua sueca.Conteúdos(cid:120) Língua sueca – serviço de atendimento (cid:237)Atendimento de clientes (cid:237)Terminologia técnica (cid:237)Queixas e reclamações 1805Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  Anexo 7:7437Língua holandesa - informação Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar o vocabulário técnico na comunicação com os clientes em língua holandesa. Conteúdos(cid:120) Língua holandesa – informação (cid:237)Negociação e tomada de decisões (cid:237)Verificação de cobranças e contabilização de sinais, antecipações e vouchers7438Língua finlandesa - informação Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar o vocabulário técnico na comunicação com os clientes em língua finlandesa. Conteúdos(cid:120) Língua finlandesa – informação (cid:237)Negociação e tomada de decisões (cid:237)Verificação de cobranças e contabilização de sinais, antecipações e vouchers7439Língua norueguesa - informação Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar o vocabulário técnico na comunicação com os clientes em língua norueguesa. Conteúdos(cid:120) Língua norueguesa – informação (cid:237)Negociação e tomada de decisões (cid:237)Verificação de cobranças e contabilização de sinais, antecipações e vouchers7440Língua sueca - informação Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar o vocabulário técnico na comunicação com os clientes em língua sueca. Conteúdos(cid:120) Língua sueca – informação (cid:237)Negociação e tomada de decisões (cid:237)Verificação de cobranças e contabilização de sinais, antecipações e vouchers1806Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7441Atendimento – holandês técnico Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar vocabulário técnico de conversação, na actividade de assistência ao cliente, em língua holandesa. Conteúdos(cid:120) Língua holandesa – serviço de atendimento (cid:237)Atendimento de clientes (cid:237)Terminologia técnica (cid:237)Queixas e reclamações 7442Atendimento – finlandês técnico Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar vocabulário técnico de conversação, na atividade de assistência ao cliente, em língua finlandesa. Conteúdos(cid:120) Língua finlandesa – serviço de atendimento (cid:237)Atendimento de clientes (cid:237)Terminologia técnica (cid:237)Queixas e reclamações 7443Atendimento – norueguês técnico Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar vocabulário técnico de conversação, na atividade de assistência ao cliente, em língua norueguesa. Conteúdos(cid:120) Língua norueguesa – serviço de atendimento (cid:237)Atendimento de clientes (cid:237)Terminologia técnica (cid:237)Queixas e reclamações 7444Atendimento – sueco técnico Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar vocabulário técnico de conversação, na atividade de assistência ao cliente, em língua sueca.Conteúdos(cid:120) Língua sueca – serviço de atendimento (cid:237)Atendimento de clientes (cid:237)Terminologia técnica (cid:237)Queixas e reclamações 1807Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  Anexo 8:7445Língua holandesa – informações acerca da vida quotidiana, compras, e serviços e locais de interesse turísticoCarga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Pedir e dar informações pessoais e do quotidiano, em língua holandesa. (cid:121) Pedir e dar informações acerca de refeições, alimentos e bebidas, em língua holandesa. (cid:121) Pedir e dar informações sobre serviços, transportes e compras, em língua holandesa. (cid:121)Pedir e dar informações acerca de locais de interesse turístico e de actividades de lazer, em língua holandesa.ConteúdosInformações pessoais e do quotidiano(cid:120) Identificação / Caracterização de si próprio (cid:120) Descrição física e psicológica de pessoas (cid:120) Rotina diária (cid:120) Refeições, alimentos e bebidas Compras, transportes e serviços (cid:120) Compras (cid:237)Lojas (cid:237)Tipos de comércio (cid:120) Serviços: (cid:237)Transportes (cid:237)Bancos(cid:237)Correios(cid:237)Telefones Locais de interesse turístico e atividades de lazer(cid:120) Locais de interesse turístico (cid:237)Caracterização de vários tipos de locais de interesse turístico (cid:237)Regras de utilização de cada espaço (cid:120)Condições meteorológicas  (cid:120) Ocupação de tempos-livres (cid:237)Actividades de lazer (cid:237)Viagens 1808Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7446Língua finlandesa – informações acerca da vida quotidiana, compras e serviços e locais de interesse turísticoCarga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Pedir e dar informações pessoais e do quotidiano, em língua finlandesa. (cid:121) Pedir e dar informações acerca de refeições, alimentos e bebidas, em língua finlandesa. (cid:121) Pedir e dar informações sobre serviços, transportes e compras, em língua finlandesa. (cid:121)Pedir e dar informações acerca de locais de interesse turístico e de actividades de lazer, em língua finlandesa.ConteúdosInformações pessoais e do quotidiano(cid:120) Identificação / Caracterização de si próprio (cid:120) Descrição física e psicológica de pessoas (cid:120) Rotina diária (cid:120) Refeições, alimentos e bebidas Compras, transportes e serviços (cid:120) Compras (cid:237)Lojas (cid:237)Tipos de comércio (cid:120) Serviços: (cid:237)Transportes (cid:237)Bancos(cid:237)Correios(cid:237)Telefones Locais de interesse turístico e actividades de lazer(cid:120) Locais de interesse turístico (cid:237)Caracterização de vários tipos de locais de interesse turístico (cid:237)Regras de utilização de cada espaço (cid:120)Condições meteorológicas  (cid:120) Ocupação de tempos-livres (cid:237)Actividades de lazer (cid:237)Viagens 1809Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7447Língua norueguesa – informações acerca da vida quotidiana, compras e serviços e locais de interesse turísticoCarga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Pedir e dar informações pessoais e do quotidiano, em língua norueguesa. (cid:121) Pedir e dar informações acerca de refeições, alimentos e bebidas, em língua norueguesa. (cid:121) Pedir e dar informações sobre serviços, transportes e compras, em língua norueguesa. (cid:121)Pedir e dar informações acerca de locais de interesse turístico e de actividades de lazer, em língua norueguesa.ConteúdosInformações pessoais e do quotidiano(cid:120) Identificação / Caracterização de si próprio (cid:120) Descrição física e psicológica de pessoas (cid:120) Rotina diária (cid:120) Refeições, alimentos e bebidas Compras, transportes e serviços (cid:120) Compras (cid:237)Lojas (cid:237)Tipos de comércio (cid:120) Serviços: (cid:237)Transportes (cid:237)Bancos(cid:237)Correios(cid:237)Telefones Locais de interesse turístico e actividades de lazer(cid:120) Locais de interesse turístico (cid:237)Caracterização de vários tipos de locais de interesse turístico (cid:237)Regras de utilização de cada espaço (cid:120)Condições meteorológicas  (cid:120) Ocupação de tempos-livres (cid:237)Actividades de lazer (cid:237)Viagens 1810Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7448Língua sueca – informações acerca da vida quotidiana, compras, e serviços e locais de interesse turísticoCarga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Pedir e dar informações pessoais e do quotidiano, em língua sueca. (cid:121) Pedir e dar informações acerca de refeições, alimentos e bebidas, em língua sueca. (cid:121) Pedir e dar informações sobre serviços, transportes e compras, em língua sueca. (cid:121)Pedir e dar informações acerca de locais de interesse turístico e de actividades de lazer, em língua sueca.ConteúdosInformações pessoais e do quotidiano(cid:120) Identificação / Caracterização de si próprio (cid:120) Descrição física e psicológica de pessoas (cid:120) Rotina diária (cid:120) Refeições, alimentos e bebidas Compras, transportes e serviços (cid:120) Compras (cid:237)Lojas (cid:237)Tipos de comércio (cid:120) Serviços: (cid:237)Transportes (cid:237)Bancos(cid:237)Correios(cid:237)Telefones Locais de interesse turístico e actividades de lazer(cid:120) Locais de interesse turístico (cid:237)Caracterização de vários tipos de locais de interesse turístico (cid:237)Regras de utilização de cada espaço (cid:120)Condições meteorológicas  (cid:120) Ocupação de tempos-livres (cid:237)Actividades de lazer (cid:237)Viagens 1811Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7449Língua holandesa – atendimento e acolhimentoCarga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar vocabulário específico na actividade de assistência ao cliente, em língua holandesa. ConteúdosAtendimento(cid:120) Atendimento: (cid:237)Presencial (cid:237)Telefónico (cid:237)Por fax ou e-mail Acolhimento(cid:120) Acolhimento: (cid:237)Posto de turismo (cid:237)Agência de viagens (cid:237)Hotel(cid:237)Guia turístico (cid:120) Tipos de Turismo (cid:237)Turismo, ócio e descanso (cid:237)Turismo de massas (cid:237)Turismo ambiental e rural (cid:237)Turismo cultural (cid:237)Turismo desportivo (cid:237)Turismo religioso (cid:237)Turismo gastronómico (cid:237)Turismo termal 7450Língua finlandesa – atendimento e acolhimentoCarga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar vocabulário específico na actividade de assistência ao cliente, em língua filandesa. ConteúdosAtendimento(cid:120) Atendimento: (cid:237)Presencial (cid:237)Telefónico (cid:237)Por fax ou e-mail Acolhimento(cid:120) Acolhimento: (cid:237)Posto de turismo (cid:237)Agência de viagens (cid:237)Hotel(cid:237)Guia turístico (cid:120) Tipos de Turismo (cid:237)Turismo, ócio e descanso (cid:237)Turismo de massas (cid:237)Turismo ambiental e rural (cid:237)Turismo cultural (cid:237)Turismo desportivo (cid:237)Turismo religioso (cid:237)Turismo gastronómico (cid:237)Turismo termal 1812Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7451Língua norueguesa – atendimento e acolhimentoCarga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar vocabulário específico na actividade de assistência ao cliente, em língua norueguesa. ConteúdosAtendimento(cid:120) Atendimento: (cid:237)Presencial (cid:237)Telefónico (cid:237)Por fax ou e-mail Acolhimento(cid:120) Acolhimento: (cid:237)Posto de turismo (cid:237)Agência de viagens (cid:237)Hotel(cid:237)Guia turístico (cid:120) Tipos de Turismo (cid:237)Turismo, ócio e descanso (cid:237)Turismo de massas (cid:237)Turismo ambiental e rural (cid:237)Turismo cultural (cid:237)Turismo desportivo (cid:237)Turismo religioso (cid:237)Turismo gastronómico (cid:237)Turismo termal 7452Língua sueca – atendimento e acolhimentoCarga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Aplicar vocabulário específico na actividade de assistência ao cliente, em língua sueca. ConteúdosAtendimento(cid:120) Atendimento: (cid:237)Presencial (cid:237)Telefónico (cid:237)Por fax ou e-mail Acolhimento(cid:120) Acolhimento: (cid:237)Posto de turismo (cid:237)Agência de viagens (cid:237)Hotel(cid:237)Guia turístico (cid:120) Tipos de Turismo (cid:237)Turismo, ócio e descanso (cid:237)Turismo de massas (cid:237)Turismo ambiental e rural (cid:237)Turismo cultural (cid:237)Turismo desportivo (cid:237)Turismo religioso (cid:237)Turismo gastronómico (cid:237)Turismo termal 1813Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  Anexo 9: 7453Língua holandesa - turismo cultural e ambiental Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Exprimir-se sobre o património regional. (cid:121) Utilizar a língua holandesa nas diversas situações relativas ao atendimento, no contexto de um museu.(cid:121) Reconhecer o peso da língua holandesa na divulgação do património regional. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)Destinos (cid:131)Práticas(cid:131)Alojamento (cid:131)Restauração (cid:131)Transportes (cid:131)Acessibilidades (cid:131)Serviços públicos (cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados (cid:131)Fórmulas de interação oral e escrita (cid:131)Vocabulário/expressões de interação Morfossintácticos (cid:131)Conectores discursivos; (cid:131)Discursos direto e indireto; (cid:131)Expansão da frase em complementos circunstanciais (condição, consequência e restrição); (cid:131)Frases negativas. 7454Língua finlandesa - turismo cultural e ambiental Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Exprimir-se sobre o património regional. (cid:121) Utilizar a língua finlandesa nas diversas situações relativas ao atendimento, no contexto de um museu.(cid:121) Reconhecer o peso da língua finlandesa na divulgação do património regional. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)Destinos (cid:131)Práticas(cid:131)Alojamento (cid:131)Restauração (cid:131)Transportes (cid:131)Acessibilidades (cid:131)Serviços públicos (cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados (cid:131)Fórmulas de interação oral e escrita (cid:131)Vocabulário/expressões de interação Morfossintácticos (cid:131)Conectores discursivos; (cid:131)Discursos direto e indireto; (cid:131)Expansão da frase em complementos circunstanciais (condição, consequência e restrição); (cid:131)Frases negativas 1814Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7455Língua norueguesa - turismo cultural e ambiental Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Exprimir-se sobre o património regional. (cid:121) Utilizar a língua norueguesa nas diversas situações relativas ao atendimento, no contexto de um museu.(cid:121) Reconhecer o peso da língua norueguesa na divulgação do património regional. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)Destinos (cid:131)Práticas(cid:131)Alojamento (cid:131)Restauração (cid:131)Transportes (cid:131)Acessibilidades (cid:131)Serviços públicos (cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados (cid:131)Fórmulas de interação oral e escrita (cid:131)Vocabulário/expressões de interação Morfossintácticos (cid:131)Conectores discursivos; (cid:131)Discursos direto e indireto; (cid:131)Expansão da frase em complementos circunstanciais (condição, consequência e restrição); (cid:131)Frases negativas 7456Língua sueca - turismo cultural e ambiental Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Exprimir-se sobre o património regional. (cid:121) Utilizar a língua sueca nas diversas situações relativas ao atendimento, no contexto de um museu.(cid:121) Reconhecer o peso da língua sueca na divulgação do património regional. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)Destinos (cid:131)Práticas(cid:131)Alojamento (cid:131)Restauração (cid:131)Transportes (cid:131)Acessibilidades (cid:131)Serviços públicos (cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados (cid:131)Fórmulas de interação oral e escrita (cid:131)Vocabulário/expressões de interação Morfossintácticos (cid:131)Conectores discursivos; (cid:131)Discursos direto e indireto; (cid:131)Expansão da frase em complementos circunstanciais (condição, consequência e restrição); (cid:131)Frases negativas 1815Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7457Língua inglesa - turismo cultural e ambiental Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Exprimir-se sobre o património regional. (cid:121) Utilizar a língua inglesa nas diversas situações relativas ao atendimento, no contexto de um museu.(cid:121) Reconhecer o peso da língua inglesa na divulgação do património regional. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)Destinos (cid:131)Práticas(cid:131)Alojamento (cid:131)Restauração (cid:131)Transportes (cid:131)Acessibilidades (cid:131)Serviços públicos (cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados (cid:131)Fórmulas de interação oral e escrita (cid:131)Vocabulário/expressões de interação Morfossintácticos (cid:131)Conectores discursivos; (cid:131)Discursos direto e indireto; (cid:131)Expansão da frase em complementos circunstanciais (condição, consequência e restrição); (cid:131)Frases negativas 7458Língua alemã - turismo cultural e ambiental Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Exprimir-se sobre o património regional. (cid:121) Utilizar a língua alemã nas diversas situações relativas ao atendimento, no contexto de um museu.(cid:121) Reconhecer o peso da língua alemã na divulgação do património regional. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)Destinos (cid:131)Práticas(cid:131)Alojamento (cid:131)Restauração (cid:131)Transportes (cid:131)Acessibilidades (cid:131)Serviços públicos (cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados (cid:131)Fórmulas de interação oral e escrita (cid:131)Vocabulário/expressões de interação Morfossintácticos (cid:131)Conectores discursivos; (cid:131)Discursos direto e indireto; (cid:131)Expansão da frase em complementos circunstanciais (condição, consequência e restrição); (cid:131)Frases negativas. 1816Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7459Língua italiana - turismo cultural e ambiental Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Exprimir-se sobre o património regional. (cid:121) Utilizar a língua italiana nas diversas situações relativas ao atendimento, no contexto de um museu.(cid:121) Reconhecer o peso da língua italiana na divulgação do património regional. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)Destinos (cid:131)Práticas(cid:131)Alojamento (cid:131)Restauração (cid:131)Transportes (cid:131)Acessibilidades (cid:131)Serviços públicos (cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados (cid:131)Fórmulas de interação oral e escrita (cid:131)Vocabulário/expressões de interação Morfossintácticos (cid:131)Conectores discursivos; (cid:131)Discursos direto e indireto; (cid:131)Expansão da frase em complementos circunstanciais (condição, consequência e restrição); (cid:131)Frases negativas. 7460Língua holandesa - apresentação e informação Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Evidenciar capacidades, atitudes e competências comunicativas inerentes ao início de uma carreira profissional e indispensáveis ao estabelecimento de diálogos em situações do quotidiano. (cid:121) Evidenciar capacidade para receber turistas oriundos do mundo francófono, ou que se expressem recorrendo à língua holandesa. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)Apresentação formal (cid:131)Apresentação informal (cid:131)Formas de tratamento /saudação (cid:131)Informações pessoais (cid:131)Informações sobre os outros (cid:131)Nacionalidades (cid:131)Profissões(cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados Morfossintácticos (cid:131)O nome e o adjetivo (suas variações) (cid:131)Pronomes pessoais e relativos (cid:131)Modos e tempos verbais: présent, passé composé; dos verbos regulares e irregulares (cid:131)Preposições e advérbios – expressões para localizar no tempo e no espaço (cid:131)Frases interrogativas (cid:131)Frase negativa simples 1817Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7461Língua finlandesa - apresentação e informação Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Evidenciar capacidades, atitudes e competências comunicativas inerentes ao início de uma carreira profissional e indispensáveis ao estabelecimento de diálogos em situações do quotidiano. (cid:121) Evidenciar capacidade para receber turistas oriundos do mundo francófono, ou que se expressem recorrendo à língua finlandesa. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)Apresentação formal (cid:131)Apresentação informal (cid:131)Formas de tratamento /saudação (cid:131)Informações pessoais (cid:131)Informações sobre os outros (cid:131)Nacionalidades (cid:131)Profissões(cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados Morfossintácticos (cid:131)O nome e o adjetivo (suas variações) (cid:131)Pronomes pessoais e relativos (cid:131)Modos e tempos verbais: présent, passé composé; dos verbos regulares e irregulares (cid:131)Preposições e advérbios – expressões para localizar no tempo e no espaço (cid:131)Frases interrogativas (cid:131)Frase negativa simples 7462Língua norueguesa - apresentação e informação Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Evidenciar capacidades, atitudes e competências comunicativas inerentes ao início de uma carreira profissional e indispensáveis ao estabelecimento de diálogos em situações do quotidiano. (cid:121) Evidenciar capacidade para receber turistas oriundos do mundo francófono, ou que se expressem recorrendo à língua norueguesa. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)Apresentação formal (cid:131)Apresentação informal (cid:131)Formas de tratamento /saudação (cid:131)Informações pessoais (cid:131)Informações sobre os outros (cid:131)Nacionalidades (cid:131)Profissões(cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados Morfossintácticos (cid:131)O nome e o adjetivo (suas variações) (cid:131)Pronomes pessoais e relativos (cid:131)Modos e tempos verbais: présent, passé composé; dos verbos regulares e irregulares (cid:131)Preposições e advérbios – expressões para localizar no tempo e no espaço (cid:131)Frases interrogativas (cid:131)Frase negativa simples 1818Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7463Língua sueca - apresentação e informação Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Evidenciar capacidades, atitudes e competências comunicativas inerentes ao início de uma carreira profissional e indispensáveis ao estabelecimento de diálogos em situações do quotidiano. (cid:121) Evidenciar capacidade para receber turistas oriundos do mundo francófono, ou que se expressem recorrendo à língua sueca. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)Apresentação formal (cid:131)Apresentação informal (cid:131)Formas de tratamento /saudação (cid:131)Informações pessoais (cid:131)Informações sobre os outros (cid:131)Nacionalidades (cid:131)Profissões(cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados Morfossintácticos (cid:131)O nome e o adjetivo (suas variações) (cid:131)Pronomes pessoais e relativos (cid:131)Modos e tempos verbais: présent, passé composé; dos verbos regulares e irregulares (cid:131)Preposições e advérbios – expressões para localizar no tempo e no espaço (cid:131)Frases interrogativas (cid:131)Frase negativa simples 7464Língua inglesa - apresentação e informação Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Evidenciar capacidades, atitudes e competências comunicativas inerentes ao início de uma carreira profissional e indispensáveis ao estabelecimento de diálogos em situações do quotidiano. (cid:121) Evidenciar capacidade para receber turistas oriundos do mundo francófono, ou que se expressem recorrendo à língua inglesa. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)Apresentação formal (cid:131)Apresentação informal (cid:131)Formas de tratamento /saudação (cid:131)Informações pessoais (cid:131)Informações sobre os outros (cid:131)Nacionalidades (cid:131)Profissões(cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados Morfossintácticos (cid:131)O nome e o adjetivo (suas variações) (cid:131)Pronomes pessoais e relativos (cid:131)Modos e tempos verbais: présent, passé composé; dos verbos regulares e irregulares (cid:131)Preposições e advérbios – expressões para localizar no tempo e no espaço (cid:131)Frases interrogativas (cid:131)Frase negativa simples 1819Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7465Língua alemã - apresentação e informação Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Evidenciar capacidades, atitudes e competências comunicativas inerentes ao início de uma carreira profissional e indispensáveis ao estabelecimento de diálogos em situações do quotidiano. (cid:121) Evidenciar capacidade para receber turistas oriundos do mundo francófono, ou que se expressem recorrendo à língua alemã. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)Apresentação formal (cid:131)Apresentação informal (cid:131)Formas de tratamento /saudação (cid:131)Informações pessoais (cid:131)Informações sobre os outros (cid:131)Nacionalidades (cid:131)Profissões(cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados Morfossintácticos (cid:131)O nome e o adjetivo (suas variações) (cid:131)Pronomes pessoais e relativos (cid:131)Modos e tempos verbais: présent, passé composé; dos verbos regulares e irregulares (cid:131)Preposições e advérbios – expressões para localizar no tempo e no espaço (cid:131)Frases interrogativas (cid:131)Frase negativa simples 7466Língua italiana - apresentação e informação Carga horária25 horas Objectivo(s)(cid:121) Evidenciar capacidades, atitudes e competências comunicativas inerentes ao início de uma carreira profissional e indispensáveis ao estabelecimento de diálogos em situações do quotidiano. (cid:121) Evidenciar capacidade para receber turistas oriundos do mundo francófono, ou que se expressem recorrendo à língua italiana. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)Apresentação formal (cid:131)Apresentação informal (cid:131)Formas de tratamento /saudação (cid:131)Informações pessoais (cid:131)Informações sobre os outros (cid:131)Nacionalidades (cid:131)Profissões(cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados Morfossintácticos (cid:131)O nome e o adjetivo (suas variações) (cid:131)Pronomes pessoais e relativos (cid:131)Modos e tempos verbais: présent, passé composé; dos verbos regulares e irregulares (cid:131)Preposições e advérbios – expressões para localizar no tempo e no espaço (cid:131)Frases interrogativas (cid:131)Frase negativa simples 1820Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7467Língua holandesa - património Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Exprimir-se sobre o património regional. (cid:121) Utilizar, adequadamente, a língua holandesa nas diversas situações relativas ao atendimento, no contexto de um museu. (cid:121) Reconhecer o peso da língua holandesa na divulgação do património regional. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)A cidade vs o campo (hábitos e costumes, habitação, etc.) (cid:131)Os monumentos (cid:131)A música popular (cid:131)O património regional (cid:131)A gastronomia (cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados (cid:131)Vocabulário técnico ligado à descrição de monumentos (cid:131)Fórmulas de interação oral e escrita (atendimento e apoio ao público) Morfossintácticos (cid:131)Expansão da frase simples em complementos circunstanciais (causa e tempo) (cid:131)Pronomes demonstrativos (cid:131)Modos e tempos verbais: imparfait, futur (cid:131)Comparativo dos adjetivos (cid:131)Artigos partitivos 7468Língua finlandesa - património Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Exprimir-se sobre o património regional. (cid:121) Utilizar, adequadamente, a língua finlandesa nas diversas situações relativas ao atendimento, no contexto de um museu. (cid:121) Reconhecer o peso da língua finlandesa na divulgação do património regional. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)A cidade vs o campo (hábitos e costumes, habitação, etc.) (cid:131)Os monumentos (cid:131)A música popular (cid:131)O património regional (cid:131)A gastronomia (cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados (cid:131)Vocabulário técnico ligado à descrição de monumentos (cid:131)Fórmulas de interação oral e escrita (atendimento e apoio ao público) Morfossintácticos (cid:131)Expansão da frase simples em complementos circunstanciais (causa e tempo) (cid:131)Pronomes demonstrativos (cid:131)Modos e tempos verbais: imparfait, futur (cid:131)Comparativo dos adjetivos (cid:131)Artigos partitivos 1821Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7469Língua norueguesa - património Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Exprimir-se sobre o património regional. (cid:121) Utilizar, adequadamente, a língua norueguesa nas diversas situações relativas ao atendimento, no contexto de um museu. (cid:121) Reconhecer o peso da língua norueguesa na divulgação do património regional. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)A cidade vs o campo (hábitos e costumes, habitação, etc.) (cid:131)Os monumentos (cid:131)A música popular (cid:131)O património regional (cid:131)A gastronomia (cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados (cid:131)Vocabulário técnico ligado à descrição de monumentos (cid:131)Fórmulas de interação oral e escrita (atendimento e apoio ao público) Morfossintácticos (cid:131)Expansão da frase simples em complementos circunstanciais (causa e tempo) (cid:131)Pronomes demonstrativos (cid:131)Modos e tempos verbais: imparfait, futur (cid:131)Comparativo dos adjetivos (cid:131)Artigos partitivos 7470Língua sueca - património Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Exprimir-se sobre o património regional. (cid:121) Utilizar, adequadamente, a língua sueca nas diversas situações relativas ao atendimento, no contexto de um museu. (cid:121) Reconhecer o peso da língua sueca na divulgação do património regional. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)A cidade vs o campo (hábitos e costumes, habitação, etc.) (cid:131)Os monumentos (cid:131)A música popular (cid:131)O património regional (cid:131)A gastronomia (cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados (cid:131)Vocabulário técnico ligado à descrição de monumentos (cid:131)Fórmulas de interação oral e escrita (atendimento e apoio ao público) Morfossintácticos (cid:131)Expansão da frase simples em complementos circunstanciais (causa e tempo) (cid:131)Pronomes demonstrativos (cid:131)Modos e tempos verbais: imparfait, futur (cid:131)Comparativo dos adjetivos (cid:131)Artigos partitivos 1822Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7471Língua inglesa - património Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Exprimir-se sobre o património regional. (cid:121) Utilizar, adequadamente, a língua inglesa nas diversas situações relativas ao atendimento, no contexto de um museu. (cid:121) Reconhecer o peso da língua inglesa na divulgação do património regional. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)A cidade vs o campo (hábitos e costumes, habitação, etc.) (cid:131)Os monumentos (cid:131)A música popular (cid:131)O património regional (cid:131)A gastronomia (cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados (cid:131)Vocabulário técnico ligado à descrição de monumentos (cid:131)Fórmulas de interação oral e escrita (atendimento e apoio ao público) Morfossintácticos (cid:131)Expansão da frase simples em complementos circunstanciais (causa e tempo) (cid:131)Pronomes demonstrativos (cid:131)Modos e tempos verbais: imparfait, futur (cid:131)Comparativo dos adjetivos (cid:131)Artigos partitivos 7472Língua alemã - património Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Exprimir-se sobre o património regional. (cid:121) Utilizar, adequadamente, a língua alemã nas diversas situações relativas ao atendimento, no contexto de um museu. (cid:121) Reconhecer o peso da língua alemã na divulgação do património regional. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)A cidade vs o campo (hábitos e costumes, habitação, etc.) (cid:131)Os monumentos (cid:131)A música popular (cid:131)O património regional (cid:131)A gastronomia (cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados (cid:131)Vocabulário técnico ligado à descrição de monumentos (cid:131)Fórmulas de interação oral e escrita (atendimento e apoio ao público) Morfossintácticos (cid:131)Expansão da frase simples em complementos circunstanciais (causa e tempo) (cid:131)Pronomes demonstrativos (cid:131)Modos e tempos verbais: imparfait, futur (cid:131)Comparativo dos adjetivos (cid:131)Artigos partitivos 1823Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 18, 15/5/2012  7473Língua italiana - património Carga horária50 horas Objectivo(s)(cid:121) Exprimir-se sobre o património regional. (cid:121) Utilizar, adequadamente, a língua italiana nas diversas situações relativas ao atendimento, no contexto de um museu. (cid:121) Reconhecer o peso da língua italiana na divulgação do património regional. ConteúdosDiscursivos / Lexicais (cid:131)A cidade vs o campo (hábitos e costumes, habitação, etc.) (cid:131)Os monumentos (cid:131)A música popular (cid:131)O património regional (cid:131)A gastronomia (cid:131)Vocabulário ligado aos temas tratados (cid:131)Vocabulário técnico ligado à descrição de monumentos (cid:131)Fórmulas de interação oral e escrita (atendimento e apoio ao público) Morfossintácticos (cid:131)Expansão da frase simples em complementos circunstanciais (causa e tempo) (cid:131)Pronomes demonstrativos (cid:131)Modos e tempos verbais: imparfait, futur (cid:131)Comparativo dos adjetivos (cid:131)Artigos partitivos 
