Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019ÍNDICEConselho Económico e Social:Arbitragem para definição de serviços mínimos:...Regulamentação do trabalho:Despachos/portarias:- Webhelp Portugal, Unipessoal L.da - Autorização de laboração contínua ....................................................................................37- Centro de Estudios de Materiales y Control de Obra, SA - Sucursal em Portugal - Autorização de laboração contínua ............38Portarias de condições de trabalho:...Portarias de extensão:...Convenções coletivas:...Decisões arbitrais:...Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:...Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho37Organizações do trabalho39Informação sobre trabalho e emprego...N.ºVol.Pág.201928633-5015 janPropriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança SocialEdição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e DocumentaçãoBoletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019Acordos de revogação de convenções coletivas:...Jurisprudência:...Organizações do trabalho:Associações sindicais:I – Estatutos:- Sindicato Nacional dos Ferroviários Administrativos, Técnicos e de Serviços - SINFESE - Cancelamento ..............................39II – Direção:- Sindicato dos Fogueiros, Energia e Indústrias Transformadoras - SIFOMATE - Eleição ...........................................................40Associações de empregadores:I – Estatutos:...II – Direção:- Associação das Empresas de Estiva do Porto de Aveiro - Eleição ...............................................................................................40- Associação Portuguesa de Analistas Clínicos (APAC) - Eleição .................................................................................................40Comissões de trabalhadores:I – Estatutos:- Fundação de Serralves - Constituição ..........................................................................................................................................41II – Eleições:- SOTEIS, Sociedade Internacional de Turismo, SA - Lisboa Marriott Hotel - Eleição ................................................................49Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:34Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019I – Convocatórias:...II – Eleição de representantes:- ManpowerGroup Solutions, Unipessoal L.da - Eleição .................................................................................................................5035Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e EmpregoO endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.mtsss.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos:a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores;b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores;c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais;d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade;e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções.Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras.SIGLASCC - Contrato coletivo.AC - Acordo coletivo.PCT - Portaria de condições de trabalho.PE - Portaria de extensão.CT - Comissão técnica.DA - Decisão arbitral.AE - Acordo de empresa.Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.36Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019CONSELHO ECONÓMICO E SOCIALARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS...REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHODESPACHOS/PORTARIASWebhelp Portugal, Unipessoal L.da - Autorização de laboração contínuaA empresa «Webhelp Portugal, Unipessoal L.da», NIF 513623310, com sede e estabelecimento sitos na Av. João II, lote 1.17.02, Torre Fernão de Magalhães, 15.º piso, 1998-025 Lisboa, freguesia do Parque das Nações, concelho de Lisboa, distrito de Lisboa requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no número 3 do artigo 16.º, da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente no seu estabelecimento localizado no lugar da sede.A atividade que prossegue, no âmbito das atividades de processamento de dados, domiciliação de informação e ati-vidades relacionadas (enquadrada nas atividades de informa-ção e de comunicação), está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro e sucessivas alterações, não sendo aplicável, e segundo a requerente qualquer instru-mento de regulamentação coletiva de trabalho, ao âmbito das respetivas relações laborais.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente económicas, e entre outras, nomeadamente, no âmbito do desenvolvimento de um conjunto de atividades que as-seguram o suporte de uma carteira de beneficiários interna-cionais a nível global, no ramo da atividade desenvolvida e invocando a criação de nova estrutura que garanta a respos-ta a problemas e novos desenvolvimentos colocados pelos destinatários dos seus serviços, sociedades comerciais, de modo contínuo e ininterrupto. Nesta conformidade, enten-de a empresa que os aludidos desideratos só serão passíveis de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido, serão profissionais contratados em conformidade.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em-presa;2- Não existem comissões de trabalhadores, sindicais ou intersindicais, para consulta;3- A situação respeitante aos trabalhadores abrangidos pelo regime de laboração contínua encontra-se acima expressa;4- A atividade da empresa não carece de licenciamento específico, sendo disponibilizada a respetiva certidão comer-cial;5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam o membro do Governo responsável pelo sector de atividade em causa, o Secretário de Estado da De-fesa do Consumidor, ao abrigo da competência que lhe foi delegada nos termos da alínea a) do número 12 do Despacho n.º 10723/2018, de 9 de novembro, do Ministro Adjunto e da Economia, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 223, de 20 de novembro de 2018, e enquanto membro do Governo responsável pela área laboral, o Secretário de Estado do Emprego, ao abrigo da competência que lhe foi delegada nos termos da alínea a) do número 1.6 do Despa-cho n.º 1300/2016, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro, e nos termos do número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa Webhelp Portugal, Unipessoal L., a laborar continuamente no seu estabelecimento, locali-zado na Av. João II, lote 1.17.02, Torre Fernão de Magalhães, 15.º piso, 1998-025 Lisboa, distrito de Lisboa.3 de janeiro de 2019 - O Secretário de Estado da Defesa do Consumidor, João Veloso da Silva Torres - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita.37Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019Centro de Estudios de Materiales y Control de Obra, SA - Sucursal em Portugal - Autorização de laboração contínuaA empresa «Centro de Estudios de Materiales y Control de Obra, SA - Sucursal em Portugal», NIF 980376106, com local de representação na Rua Comendador Silva, n.º 34 B, 2.º Dt.º, freguesia e concelho de Vila Pouca de Aguiar, dis-trito de Vila Real, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente no seu estabelecimento localizado em Bustelo, Ribeira de Pena, distrito de Vila Real, no âmbito da empreitada denominada «CV-10B. Nuevo Laboratorio para Ensayos de Control de Calidad de las Obras para el Complejo Hidroelétrico del Alto Tâmega».A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.A requerente, no âmbito da sua atividade de análises la-boratoriais (enquadrada nas atividades de consultoria, cientí-ficas, técnicas e similares), a quem foi adjudicado o acompa-nhamento da supracitada empreitada, fundamenta o pedido em razões, essencialmente, de ordem técnica e económica, decorrentes da necessidade de efetuar continuamente a aná-lise dos materiais e solos para que a obra das barragens possa avançar sem constrangimentos, sendo que o progresso dos trabalhos depende, em boa medida, da prestação fornecida em termos de análises laboratoriais dos materiais aplicados e/ou a aplicar. Ora, estes desideratos só serão possíveis de concretizar mediante o recurso ao regime de laboração pro-posto.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido, foram os mesmos consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em-presa;2- Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-tra-se acima expressa;4- A atividade da empresa não carece de licenciamento es-pecífico, sendo disponibilizado comprovativo de situação de legalidade;5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam o membro do Governo responsável pelo sector de atividade em causa, o Secretário de Estado da De-fesa do Consumidor, ao abrigo da competência que lhe foi delegada nos termos da alínea a) do número 12 do Despacho n.º 10723/2018, de 9 de novembro, do Ministro Adjunto e da Economia, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 223, de 20 de novembro de 2018, e enquanto membro do Governo responsável pela área laboral, o Secretário de Estado do Emprego, ao abrigo da competência que lhe foi delegada nos termos da alínea a) do número 1.6 do Despa-cho n.º 1300/2016, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro, e nos termos do número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:«É autorizada a empresa «Centro de Estudios de Mate-riales y Control de Obra, SA - Sucursal em Portugal» a la-Bustelo, Ribeira de Pena, distrito de Vila Real, no âmbito da empreitada denominada «CV-10B. Nuevo Laboratorio para Ensayos de Control de Calidad de las Obras para el Comple-jo Hidroelétrico del Alto Tâmega».3 de janeiro de 2019 - O Secretário de Estado da Defesa do Consumidor, João Veloso da Silva Torres - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita.PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO...38Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019CONVENÇÕES COLETIVAS...ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...JURISPRUDÊNCIA...AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS...DECISÕES ARBITRAIS...ORGANIZAÇÕES DO TRABALHOASSOCIAÇÕES SINDICAISI - ESTATUTOSSindicato Nacional dos FerroviáriosAdministrativos, Técnicos e de Serviços - SINFESE - CancelamentoPara os devidos efeitos faz-se saber que, em assembleia geral realizada em 30 de novembro de 2018, foi deliberada a extinção voluntária do Sindicato Nacional dos Ferroviários Administrativos, Técnicos e de Serviços - SINFESE, por in-corporação no Sindicato Nacional dos Ferroviários do Movi-mento e Afins - SINAFE. Assim, nos termos do número 3 do artigo 456.º do Código do Trabalho, é cancelado o registo dos estatutos do Sindica-to Nacional dos Ferroviários Administrativos, Técnicos e de Serviços - SINFESE, efetuado em 27 de novembro de 1981, com efeitos a partir da publicação deste aviso no Boletim do Trabalho e Emprego.39Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019II - DIREÇÃOSindicato dos Fogueiros, Energia e Indústrias Transformadoras - SIFOMATE - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 2 de de-zembro de 2018 para o mandato de quatro anos.DirecçãoEfetivos:Presidente - Fernando Manuel Marques Custódio.Tesoureiro - José Américo Ferreira Barreiras.Secretário - Pedro Nuno Gomes Ximenes Antunes.Vogais:António Maria Pacheco Figueiredo.Alberto Manuel Fortuna Romãozinho.António Tavares Melo.Carlos Alberto Dias Costa.Suplentes:António José Alves Cardoso.Luís Fernando Cosinha Santos.Pedro Rui Viana Teixeira.José Alberto Oliveira Costa.Eduardo Miguel Piteira Soares.ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORESI - ESTATUTOS...II - DIREÇÃOAssociação das Empresas de Estiva do Porto de Aveiro - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 12 de no-vembro de 2018 para o mandato de três anos.Presidente - Fernando Hélder Ferreira da Costa Curval.Vogal - AVEIPORT - Sociedade Operadora Portuária de Aveiro, L.da representada por José Manuel Lourenço Lopes.Vogal - SOCARPOR - Sociedade de Cargas Portuárias (Aveiro), SA representada por Francisco Emanuel Magro Bolhão.Associação Portuguesa de Analistas Clínicos (APAC) - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 6 de de-zembro de 2018 para o mandato de três anos.Presidente - Dr. Jorge Nunes de Oliveira, em representa-ção do sócio: Laboratório Joaquim J. Nunes de Oliveira SA.Vice-presidente - Dr.a Elisabeth Maria Gonçalves Bar-reto, em representação do sócio: Laboratório Dr.a Elisabeth Barreto, L.daTesoureiro - Dr. Paulo João Soares, em representação do sócio: Laboratório São José, L.da1.º vogal - Dr. Américo Carvalho Aguiar, em representa-ção do sócio: Laboratório Vale do Sousa, L.da2.º vogal - Dr. Daniel Barreira, em representação do só-cio: Fernanda Galo, L.da40Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019COMISSÕES DE TRABALHADORESI - ESTATUTOSFundação de Serralves - ConstituiçãoEstatutos aprovados em 7 de dezembro de 2018. CAPÍTULO IObjeto e âmbitoArtigo 1.ºDefinição e âmbito1- Os presentes estatutos destinam-se a regular a consti-tuição, eleição, funcionamento e atividade da comissão de trabalhadores (CT) da Fundação de Serralves (FS).2- A sua aprovação decorre nos termos da lei, com a apre-sentação do regulamento a votação, elaborado pelos traba-lhadores que a convocam e publicitado simultaneamente com a convocatória.3- O coletivo dos trabalhadores da FS é constituído por todos os trabalhadores da instituição, organizando-se e atu-ando nas formas previstas nestes estatutos e nele residindo a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática dos trabalhadores na FS. Artigo 2.ºPrincípios fundamentais1- A comissão de trabalhadores da FS orienta a sua ativida-de pelos princípios constitucionais, na defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores e da intervenção democrática na vida da FS, visando o reforço da unidade da classe.CAPÍTULO IIÓrgãos, composição e competências do coletivo de trabalhadoresArtigo 3.ºÓrgãos São órgãos do coletivo de trabalhadores:1- O plenário.2- A comissão de trabalhadores (CT).SECÇÃO IPlenário Artigo 4.ºConstituição1- O plenário é constituído pelo coletivo dos trabalhadores da FS.Artigo 5.ºCompetências1- São competências do plenário:a) Definir as bases programáticas e orgânicas do coletivo dos trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos es-tatutos da CT;b) Eleger a CT e, a todo o tempo, destituí-la, aprovando simultaneamente um programa de ação; c) Controlar a atividade da CT pelas formas e modos pre-vistos nestes estatutos;d) Pronunciar-se sobre todos os assuntos de interesse rele-vante para o coletivo dos trabalhadores que lhe sejam sub-metidos pela CT ou por trabalhadores nos termos do artigo seguinte.2- Compete ainda ao plenário decidir quanto à posição da CT em eventuais processos de reestruturação da FS.Artigo 6.ºConvocação O plenário pode ser convocado:a) Pela CT;b) Por um mínimo de 15 % dos trabalhadores da FS, me-diante requerimento apresentado à CT, com indicação da or-dem de trabalhos.Artigo 7.ºPrazos da convocatória1- O plenário será convocado com a antecedência mínima de 15 dias úteis, por meio de correio eletrónico ou anúncios colocados, no interior da FS, nos locais destinados a esse fim.2- No caso de se verificar a convocatória prevista na alínea b) do artigo anterior, a CT deve fixar a data, hora, local e 41Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019ordem de trabalhos da reunião do plenário, no prazo de 20 dias contados a partir da data da receção do referido reque-rimento.Artigo 8.ºFormas de reunião 1- Plenários ordinários: o plenário reúne ordinariamente, sempre que CT o entenda convocar e, no mínimo, uma vez por cada ano civil.2- Plenários extraordinários: o plenário reúne extraordina-riamente sempre que para tal seja convocado, nos termos e com os requisitos previstos na alínea b) do artigo 6.º3- Plenário de emergência:a) O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária uma tomada de posição urgente dos trabalhado-res;b) As convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência, de modo a garantir a presença do maior número de trabalhadores;c) A definição da natureza urgente do plenário, bem como a respetiva convocatória, são da competência exclusiva da CT, diretamente ou a pedido dos trabalhadores, quando con-vocada nos termos da alínea b) do artigo 6.º;d) Efetuada a convocação com carácter urgente nos termos da alínea b) do artigo 6.º, ficará sujeito a consenso do plená-rio a aceitação da matéria do mesmo e da necessidade da sua realização.4- Plenários temáticos: poder-se-ão realizar plenários te-máticos convocados pela CT, quando esta considere haver assuntos específicos a merecer a participação do coletivo de trabalhadores.Artigo 9.ºFuncionamento 1- O plenário delibera validamente, em primeira convoca-ção, desde que estejam presentes pelo menos 25 % dos tra-balhadores permanentes da FS, ou em segunda convocação, meia hora depois, com qualquer número de presenças, salvo o disposto no número seguinte.2- Para a destituição da CT ou de algum dos seus mem-bros, é necessária a presença de pelo menos dois terços dos trabalhadores permanentes da FS.3- As deliberações considerar-se-ão validamente tomadas quando sejam adotadas pela maioria simples dos trabalhado-res presentes.Artigo 10.ºSistema de discussão e votação1- O voto é direto, salvo disposição especial em contrário.2- A votação faz-se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.3-  O voto é secreto nas votações referentes a eleição e destituição da CT e aprovação e alteração dos estatutos.4- São obrigatoriamente precedidas de discussão, em ple-nário, as deliberações sobre as seguintes matérias:a) Destituição da CT ou de alguns dos seus membros;b) Alteração dos estatutos e do regulamento eleitoral;c) Eventuais processos de reestruturação da FS.7- O plenário ou a CT podem submeter outras matérias ao sistema de votação previsto no número 3.SECÇÃO IIComissão de trabalhadores Artigo 11.ºPrincípios fundamentais1- A CT é o órgão democraticamente designado, investi-do e controlado pelo coletivo de trabalhadores para a defesa dos interesses profissionais e dos direitos dos trabalhadores, orientando a sua atividade para o cumprimento da missão da FS e assumindo-se como a representante ativa dos trabalha-dores junto dos órgãos de gestão da FS na sua prossecução.2- A CT considera os trabalhadores essenciais para o su-cesso no cumprimento da missão da FS, pelo que promoverá a criação e manutenção de condições que permitam a ex-celência do seu desempenho profissional através designada-mente, entre outros, da promoção da sua formação contínua, de processos de avaliação regulares e transparentes, da de-finição de um plano de carreiras e da promoção por mérito.3- A CT usará dos meios previstos na Constituição, na lei e nos presentes estatutos para garantir a defesa dos princípios referidos nos números anteriores.Artigo 12.ºCompetênciaCompete à CT, nomeadamente:a) Defender os direitos e interesses profissionais dos tra-balhadores;b) Receber todas as informações necessárias ao exercício da sua atividade;Participar em eventuais processos de reestruturação da FS;d) Participar na elaboração dos regulamentos e normas in-ternas;e) Intervir no procedimento disciplinar, de acordo com o legalmente estabelecido;f) Em geral, exercer todas as atribuições e competências que por lei lhe sejam reconhecidas.Artigo 13.ºDeveres São deveres da CT, nomeadamente:a) Garantir e promover a participação ativa e democráti-ca dos trabalhadores no funcionamento, gestão e em toda a atividade do coletivo dos trabalhadores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis;b) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técni-ca, profissional e social dos trabalhadores, de modo a permi-tir o desenvolvimento da sua consciência e a reforçar o seu empenhamento responsável na defesa dos seus interesses e direitos;42Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019c) Exigir do órgão de gestão da FS e de todas as entidades públicas competentes o cumprimento e aplicação das normas constitucionais e legais;d) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as comissões de trabalhadores de outras entidades;e) Promover a melhoria das condições de vida e de traba-lho do coletivo dos trabalhadores;f) Cooperar, na base do reconhecimento da sua indepen-dência recíproca, com as organizações sindicais dos traba-lhadores da FS na prossecução dos objetivos comuns a todos os trabalhadores.Artigo 14.ºDireito à informação 1- Nos termos da Constituição da República Portuguesa e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias ao exercício da sua atividade.2- Ao direito previsto no número anterior corresponde, legalmente, o dever de informação que recai sobre o órgão de gestão da FS e que abrange, entre outras, as seguintes matérias:a) Planos gerais de atividade e orçamento;b) Situação contabilística, compreendendo o balanço, con-ta de resultados e balancetes;c) Regulamentos internos;d) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição pelos diferentes escalões profissionais, regalias sociais e grau de absentismo;e) Celebração de contratos de trabalho a termo com indi-cação do respetivo motivo justificativo, bem como a cessa-ção do mesmo;f) Prestação de trabalho suplementar, nos termos definidos na lei.3- As informações previstas neste artigo são requeridas pela CT ao conselho de administração da FS e a mesma fica obrigada a responder nos termos e prazos legais. 4- O disposto no número anterior não prejudica nem subs-titui as reuniões previstas no artigo 17.º, nas quais a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas as informações necessárias à realização das finalidades que as justificam. Artigo 15.ºFinalidade e conteúdo do controlo de gestão1- O controlo de gestão visa promover a intervenção e o empenhamento responsável dos trabalhadores na atividade da FS. 2- O controlo de gestão é exercido pela CT nos termos e segundo as formas previstas na Constituição da República, na lei ou nestes estatutos.3- A competência da CT para o exercício do controlo de gestão não pode ser delegada noutras entidades. 4- No exercício do controlo de gestão, a CT apreciará e acompanhará a execução dos documentos estratégicos dis-poníveis, designadamente, e entre outros, os seguintes:  –Orçamento corrente e de investimento;  –Plano de marketing;  –Plano estratégico artístico e plano de atividades artísti-cas anual. 5- No exercício do controlo de gestão a CT procurará pro-mover o adequado cumprimento da missão da FS. 6- A CT, em conformidade com a lei, conserva a sua auto-nomia perante os órgãos de gestão, não assumindo poderes de gestão e, por isso, não se substituindo técnica e funcional-mente aos órgãos e hierarquia administrativa da FS. Artigo 16.ºDireitos instrumentaisPara o exercício das suas atribuições e competências, a CT da FS goza dos direitos previstos nos artigos seguintes.Artigo 17.ºReuniões com os órgãos de gestão 1- A CT tem o direito de reunir periodicamente com o con-selho de administração da FS, para discussão e análise de todos os assuntos relacionados com o exercício das suas atri-buições, e de obter as informações necessárias à realização dessas atribuições.2- As reuniões realizam-se sempre que solicitadas por qualquer uma das partes.3- Das reuniões com o conselho de administração é sem-pre lavrada ata, que deve ser aprovada e assinada por todos os presentes. 4- A CT tem o direito de reunir com outros órgãos de ges-tão da FS, sempre que tal se afigure adequado para o cumpri-mento dos seus princípios fundamentais. Artigo 18.ºRepresentaçãoA CT procurará fazer-se representar: 1- Nas reuniões do conselho de fundadores, solicitando para tal autorização. 2- Noutras sedes, sempre que sejam discutidos assuntos relevantes para o cumprimento dos seus princípios funda-mentais. Artigo 19.ºParecer prévio1- Têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer es-crito da CT todas as matérias e assuntos em que a lei lhe confere tal direito, nomeadamente no que concerne com:a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância à distância; b) Tratamento de dados biométricos; c) d) Modificação dos critérios de base de classificação pro-fissional e de promoções; e) Definição e organização dos horários de trabalho aplicá-veis a todos ou a parte dos trabalhadores da FS; f) Elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da FS; g) Qualquer medida de que resulte ou possa resultar, de modo substancial, diminuição do número de trabalhadores, 43Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019agravamento das condições de trabalho ou mudanças na or-ganização de trabalho. 2- Os pareceres referidos serão emitidos na forma, tempo e modo determinados pela lei. Artigo 20.ºSede e composição1- A sede da CT é nas instalações da FS.2- A CT é composta por três membros efetivos.3- Em caso de renúncia, destituição ou perda de mandato de um dos seus membros, a sua substituição faz-se pelo pri-meiro elemento não eleito da sua lista, sendo ele candidato efetivo ou suplente.4- Se a substituição tiver que ser global, o plenário elege uma comissão provisória, a quem incumbe a convocação e organização do novo ato eleitoral que se terá que realizar no prazo máximo de 60 dias.5- Pela sua relevância e natureza técnica, a CT procurará contratar e manter sempre disponível apoio externo para as questões de âmbito jurídico.Artigo 21.ºReuniões 1- A CT reúne ordinariamente pelo menos uma vez por mês.2- A CT reúne extraordinariamente, sempre que ocorram motivos que o justifiquem, por convocação informal, através de contactos entre os seus membros.Artigo 22.ºDeliberações As deliberações da CT são tomadas por maioria dos membros presentes. Artigo 23.ºDuração do mandatoO mandato da CT é de três anos, não havendo limitação à renovação de mandatos.Artigo 24.ºPerda de mandato1- Perde o mandato o membro da CT que faltar injustifica-damente a três reuniões seguidas.2- A sua substituição faz-se por iniciativa da CT, nos ter-mos previstos no número 3 do artigo 20.ºArtigo 25.ºSubstituição de membros1- Os membros da CT podem proceder à substituição tem-porária de um dos seus membros por um período mínimo de três meses e máximo de nove meses, por motivos de doença, licença sem vencimento, suspensão de contrato por iniciativa do mesmo, ou motivos de carácter pessoal. 2- A substituição faz-se por iniciativa da CT, nos termos previstos no número 3 do artigo 20.ºArtigo 26.ºDelegação de poderes1- É lícito a qualquer membro da CT delegar noutro a sua competência, mas essa delegação só produz efeitos numa única reunião da CT.2- A delegação de poderes está sujeita a forma escrita, de-vendo indicar-se expressamente os fundamentos, o prazo e a identificação do mandatário.Artigo 27.ºFinanciamento1- Constituem receitas da CT:a) As contribuições voluntárias dos trabalhadores; b) O produto de iniciativas para recolha de fundos; c) O produto da venda de documentos e outros materiais editados pela CT; d) O produto da gestão de bens sociais que existam para os trabalhadores; e) E outros, desde que respeitem a lei. 2- De todas as receitas obtidas, a CT deverá emitir o respe-tivo recibo de quitação, numerado sequencialmente. Artigo 28.ºConta bancáriaPara a gestão dos seus meios financeiros, a CT poderá manter conta bancária aberta em seu nome, com as seguintes características:  a) Movimentação preferencial com cartão de débito emi-tido em nome de um dos seus membros e de utilização ex-clusiva deste; b) Exigência de um mínimo de duas assinaturas para outro tipo de movimentações ou aplicações; c) Impossibilidade de utilização de cheques e cartões de crédito. Artigo 29.ºUtilização do património financeiro1- O património financeiro destina-se exclusivamente ao cumprimento dos princípios fundamentais da CT.2- A organização de atividades lúdicas não poderá prever a redução do património financeiro da CT, devendo, sempre que possível, reforçá-lo.Artigo 30.ºPrestação de contas1- A CT submete anualmente à apreciação do plenário as receitas e despesas realizadas no decurso da sua atividade, bem como a proposta de plano de atividades correntes para o ano seguinte.   2- A CT apresenta semestralmente ao coletivo de trabalha-dores um relatório sobre as atividades efetuadas e ponto de situação das atividades em curso. O relatório deverá apresen-tar obrigatoriamente um ponto de situação financeiro, com apresentação dos extratos bancários do período, se aplicável, e discriminação de todas as receitas obtidas e despesas efe-tuadas. 44Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019Artigo 31.ºFormas de comunicação e disponibilização de informação1- A CT comunica da seguinte forma: –Presencialmente, caso em que deverá estar representada por um mínimo de dois membros e ser lavrada ata, se houver a assunção de alguma posição relevante;  –Por correio eletrónico;  –Por carta;  –Por outros meios físicos ou eletrónicos que se afigurem adequados às circunstâncias.2- Todas as comunicações deverão ser assinadas. 3- A CT deverá proceder ao arquivo eletrónico de todas as comunicações recebidas ou enviadas, devendo tal arquivo estar disponível para todos os membros da CT e ser preser-vado para além da duração do mandato. Artigo 32.ºPoderes de vinculação e representação 1- A CT vincula-se com as assinaturas de, pelo menos, dois dos membros em efetividade de funções.2- Em todas as suas ações estatutárias, a CT faz-se repre-sentar, no mínimo, por dois membros em efetividade de fun-ções.SUBSECÇÃO IGarantias e condições para o exercício das competências da CTArtigo 33.ºTempo para o exercício de voto1- Os trabalhadores, em conformidade com a lei e com estes estatutos, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz da FS.2- O exercício do direito previsto no número anterior não pode causar prejuízos ao trabalhador e o tempo despendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo.Artigo 34.ºPlenários e reuniões1- Os trabalhadores têm o direito de realizar os plenários e outras reuniões no local de trabalho, fora do respetivo ho-rário de trabalho.2- Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e -balho que lhes seja aplicável, desde que seja assegurado o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial.3- O tempo despendido nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo.4- Para efeitos dos números 2 e 3, a CT comunicará a re-alização das reuniões ao órgão de gestão da FS com a ante-cedência mínima de 48 horas, com indicação da data, hora e local.Artigo 35.ºAções no interior1- A CT tem o direito de realizar nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho todas as atividades relaciona-das com o exercício das suas atribuições e direitos.2- O direito referido no número anterior compreende o li-vre acesso a todos os locais de trabalho, a circulação nos mesmos e o contacto direto com os trabalhadores.3- O direito previsto neste artigo deve ser exercido sem prejudicar o normal funcionamento da FS.Artigo 36.ºAfixação e distribuição de documentos1- A CT tem o direito de afixar documentos e informação relativa aos interesses dos trabalhadores em local adequado para o efeito e que deverá ser posto à sua disposição pela FS.2- A CT tem o direito de efetuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho.Artigo 37.ºInstalações adequadas1- A CT tem direito a instalações adequadas, no interior da FS, para o exercício das suas funções.2- As instalações devem ser postas à disposição da CT pelo conselho de administração da FS.Artigo 38.ºMeios materiais e técnicosA CT tem direito a obter do órgão de gestão da FS os meios materiais e técnicos necessários para o desempenho das suas funções.Artigo 39.ºCrédito de horasOs membros da CT dispõem, para o exercício das respe-tivas atribuições, do crédito de horas indicado na legislação em vigor.Artigo 40.ºFaltas de representantes de trabalhadores1- Consideram-se faltas justificadas as faltas dadas no exercício das suas atribuições e competências pelos traba-lhadores da FS que sejam membros da CT.2- As faltas dadas no número anterior não podem preju-dicar quaisquer direitos, regalias e garantias do trabalhador.3- As faltas dadas por membros da CT que excedam o cré-dito de horas legalmente previsto, consideram-se justificadas e contam como tempo de serviço, salvo para efeito de retri-buição.Artigo 41.ºAutonomia e independência A CT é independente dos órgãos de gestão, do Estado, 45Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019dos partidos e associações políticas, das confissões religio-sas, das associações sindicais   e, em geral, de qualquer orga-nização ou entidade estranha ao coletivo dos trabalhadores.Artigo 42.ºProibição de atos de discriminação contra os trabalhadoresÉ proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou ato que vise:a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condi-ção de este participar ou não nas atividades e órgãos ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos;b) Despedir, transferir ou, de qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas atividades e posições re-lacionadas com as formas de organização dos trabalhadores previstas nestes estatutos.Artigo 43.ºProteção legal1- Os membros da CT gozam dos direitos e da proteção legal reconhecidos pela Constituição e pela lei aos membros das restruturas de representação coletiva dos trabalhadores.2- Nenhum trabalhador da FS pode ser prejudicado nos seus direitos, nomeadamente de participar na constituição da CT, na aprovação dos estatutos ou de eleger e ser eleito, designadamente por motivo de idade ou função.Artigo 44.ºPersonalidade jurídica e capacidade judiciária1- A CT adquire personalidade jurídica pelos registos dos seus estatutos no ministério responsável pela área laboral.2- A capacidade da CT abrange todos os direitos e obriga-ções necessários para a prossecução dos seus fins.3- A CT tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para a realização e defesa dos seus direitos, dos tra-balhadores que lhe compete defender e dos princípios funda-mentais que prossegue.4- A CT goza de capacidade judiciária ativa e passiva, sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade individual de cada um dos seus membros.CAPÍTULO IIIDisposições finaisArtigo 45.ºDestino do patrimónioEm caso de extinção da CT, o património será destinado à comissão de trabalhadores da instituição cultural mais pro-eminente do distrito do Porto, a deliberar em plenário.Artigo 46.ºCasos omissosOs casos omissos nestes estatutos serão tratados de acor-do com a legislação em vigor.Artigo 47.ºRegulamento eleitoralConstitui parte integrante destes estatutos o regulamento eleitoral a ele apenso.Regulamento eleitoral para a eleição da comissão de trabalhadores e outras deliberações por voto secretoArtigo 1.ºCapacidade eleitoralSão eleitores e elegíveis todos os trabalhadores da Fun-dação de Serralves, adiante designada por FS, nos termos definidos no número 3 do artigo 1.º dos estatutos.Artigo 2.ºPrincípios gerais sobre o voto1- O voto é direto e secreto.2- É permitido o voto por correspondência aos trabalha-dores que se encontrem temporariamente deslocados do seu local de trabalho habitual por motivo de serviço e aos que estejam em gozo de férias ou ausentes por motivo de baixa.Artigo 3.ºComissão eleitoral1- O processo eleitoral é dirigido por uma comissão elei-toral (CE), que assegura a igualdade de oportunidades e im-parcialidade no tratamento das listas, sendo composta por:a) Um mínimo de quatro trabalhadores, um dos quais é o Presidente, podendo ainda ser integrada por um representan-te designado por cada lista concorrente.2- A CE é eleita em plenário.3- O mandato da CE inicia-se com a sua eleição e termina após publicação dos nomes dos membros eleitos e depois de concluídos eventuais processos de impugnação do ato elei-toral.As deliberações são tomadas por maioria dos seus membros.5- Em caso de empate na votação, o presidente tem voto de qualidade.6- As reuniões da CE são convocadas pelo presidente, ou por dois dos seus membros, com uma antecedência mínima de 48 horas, salvo se houver aceitação unânime de um perí-odo mais curto.Artigo 4.ºCaderno eleitoral1- A FS deve entregar o caderno eleitoral à CE no prazo de 48 horas após aquele ter sido solicitado.2- O caderno eleitoral é utilizado em todas as votações por voto secreto e está aberto à consulta de todos os trabalhado-res interessados.3- O caderno eleitoral deve conter o nome e o número dos trabalhadores da FS à data da convocação da votação.46Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019Artigo 5.ºConvocatória e data da eleição1- O ato eleitoral é convocado pela CE ou, na sua falta, no mínimo por 20 % dos trabalhadores, com a antecedência mínima de 15 dias úteis sobre a respetiva data. 2- A convocatória menciona expressamente o dia, o local, horário e o objeto da votação. 3- A convocatória é afixada pela CE nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhadores e difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publicidade.  4- Uma cópia da convocatória é remetida pela entidade convocante ao órgão de gestão da FS, na mesma data em que for tornada pública, por meio de carta registada com aviso de receção, ou entregue por protocolo. Artigo 6.ºCandidaturas1- Só podem concorrer à CT as listas que sejam subscritas no mínimo por 20 % dos trabalhadores da FS inscritos nos cadernos eleitorais. 2- Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura.3- As candidaturas são apresentadas até 10 dias úteis antes da data prevista para o ato eleitoral.4- A apresentação consiste na entrega da lista à CE, acom-panhada de uma declaração de aceitação assinada por cada um dos candidatos e subscrita, nos termos deste artigo, pelos proponentes. 5- As listas deverão ser compostas por um máximo de três elementos, acrescidas de três suplentes.6- A CE entrega aos apresentantes um recibo, com data e hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.7- Todas as candidaturas têm direito a fiscalizar, através de delegado designado, toda a documentação recebida pela CE, para os efeitos deste artigo. Artigo 7.ºRejeição de candidaturas1- A CE deve rejeitar de imediato as candidaturas entre-gues fora do prazo ou que não venham acompanhadas da documentação exigida no artigo anterior. 2- A CE dispõe do prazo máximo de dois dias úteis a con-tar da data de apresentação para apreciar a regularidade for-mal e a conformidade da candidatura com os estatutos e este regulamento.3- As irregularidades e violações aos estatutos detetadas podem ser supridas pelos proponentes, para o efeito notifica-dos pela CE, no prazo máximo de dois dias úteis a contar da respetiva notificação. 4- As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto neste regulamento ou nos estatutos, são definiti-vamente rejeitadas por meio de declaração escrita, com in-dicação dos fundamentos, assinada pelo CE e entregue aos apresentantes.  Artigo 8.ºAceitação das candidaturas1- Até ao 5.º dia anterior à data marcada para o ato eleito-ral, a CE publica, por meio de afixação nos locais próprios, as candidaturas aceites. 2- As candidaturas aceites são identificadas por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela CE a cada uma delas por ordem cronológica de apresentação, com iní-cio na letra A. Artigo 9.ºCampanha eleitoral1- A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos votan-tes e tem lugar entre a data de afixação da aceitação das can-didaturas e o dia anterior à data marcada para a eleição. 2- As ações de campanha não poderão ser realizadas em locais de circulação de público ou perturbar de alguma forma o público ou o normal funcionamento da FS. 3- As despesas com a propaganda eleitoral são custeadas pelas respetivas candidaturas. 4- As candidaturas devem acordar entre si o valor máximo dos meios a alocar, de modo, a assegurar-se igualdade de oportunidades e de tratamento entre todas elas. Artigo 10.ºLocal e horário da votação1- A votação efetua-se durante as horas de trabalho no lo-cal definido pela CE e durante o horário das 9 horas e 30 minutos às 19 horas e 30 minutos. 2- Os trabalhadores podem votar durante o respetivo ho-rário de trabalho, para o que cada um dispõe do tempo para tanto indispensável. Artigo 11.ºMesas de voto1- Haverá uma única mesa de voto, colocada no interior do edifício da sede, de modo a que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o funcionamento eficaz da FS. 2- A mesa de voto é composta por um presidente e dois vogais, escolhidos pela CE de entre os trabalhadores com di-reito a voto, os quais deverão ficar dispensados da respetiva prestação de trabalho. 3- Cada candidatura tem direito a designar um delegado junto da mesa de voto para acompanhar e fiscalizar as ope-rações. 4- A votação será efetuada em local reservado dentro da secção de voto.Artigo 12.ºBoletins de voto1- O voto é expresso em boletins de voto de forma retan-gular ou quadrada, com as mesmas dimensões para todas as listas, impressos em papel da mesma cor, liso e não transpa-rente. 2- Em cada boletim são impressas as designações das can-47Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019didaturas submetidas a sufrágio, respetivas siglas e símbo-los, se os tiverem. 3- Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a esco-lha do eleitor.4- A impressão dos boletins de voto fica a cargo da CE, que assegura o seu fornecimento à mesa na quantidade ne-cessária e suficiente, de modo que a votação possa iniciar-se dentro do horário previsto. Artigo 13.ºAto eleitoral1- Compete à mesa de voto dirigir os trabalhos do ato elei-toral. 2- Antes do início da votação, o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta, de modo a certificar-se que ela não está viciada, findo o que a fecha, procedendo à respetiva selagem. 3- Em local afastado da mesa, o votante assinala com uma cruz o quadrado correspondente à lista em que vota, dobra o boletim de voto em quatro e entrega-o ao presidente da mesa, que o introduz na urna.  4- As presenças no ato de votação devem ser registadas em documento próprio. 5- O registo de presença contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com indicação do número total de páginas e é assinado e rubricado em todas as páginas pe-los membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da ata da respetiva mesa. 6- Os elementos da mesa votam em último lugar. Artigo 14.ºVotação por correspondência1- A CE disponibiliza, com a antecedência necessária, os boletins de voto aos trabalhadores que se enquadrem no dis-posto no número 2 do artigo 2.º e o solicitem à CE. 2- Os votos por correspondência são remetidos à CE até vinte e quatro horas antes do fecho da votação. 3- A remessa é feita por carta registada com indicação do nome do remetente, dirigido à CE da FS, e só por esta pode ser aberta. 4- O votante, depois de assinalar o voto, dobra o boletim de voto em quatro, introduzindo-o num envelope fechado, com os dizeres «voto por correspondência», nome e assina-tura, que enviará pelo correio.5- Depois de terem votados os elementos da mesa, esta procede à abertura do envelope exterior, regista em seguida no registo de presenças o nome do trabalhador com a men-ção «voto por correspondência» e, finalmente, entrega o en-velope ao presidente da mesa que, abrindo-o, faz de seguida a introdução do boletim na urna, e anexa a carta à ata. Artigo 15.ºValor dos votos1- Considera-se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objeto de qualquer tipo de marca.2- Considera-se voto nulo o do boletim de voto: a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assinalado; b) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou ra-sura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra. 3- Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivocamente a vontade do votante. 4- Considera-se ainda como voto em branco o voto por correspondência quando o boletim de voto não chega ao seu destino nas condições previstas no artigo 15.º ou seja rece-bido em envelopes que não estejam devidamente fechados. Artigo 16.ºAbertura de urnas e apuramento1- A abertura das urnas e o apuramento final têm lugar si-multaneamente no lugar da votação e são públicos. 2- De tudo o que se passar na mesa de voto é lavrada uma ata que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos mem-bros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as páginas. 3- Os votantes devem ser identificados e registados em do-cumento próprio, com termos de abertura e encerramento, assinado e rubricado em todas as folhas pelos membros da mesa, o qual constitui parte integrante da ata. 4- Uma cópia de cada ata referida no número 2 é afixada junto do respetivo local de votação, durante o período de 15 dias úteis a contar da data de apuramento respetivo.5- O apuramento global é realizado pela CE, com base na ata da mesa de voto, proclamando a CE os resultados e os eleitos.  Artigo 17.ºPublicidade1- Durante o prazo de 15 dias úteis a contar do apuramento e proclamação, é afixada a lista de eleitos. 2- Dentro do prazo referido no número anterior, a CE deve requerer ao Ministério do Emprego e Segurança Social, o registo da eleição dos membros da CT, juntando cópias cer-tificadas das listas concorrentes, bem como atas da CE e da mesa de voto, acompanhada dos documentos de registo de votantes, e dos estatutos aprovados, e deve comunicar ao órgão de gestão da FS, por carta registada, com aviso de re-ceção ou entregue com protocolo, os seguintes elementos: –Relação dos eleitos, identificados pelo nome, número de bilhete de identidade, data de emissão e arquivo de iden-tificação;  –Cópia da ata de apuramento global (incluindo registo de presenças). Artigo 18.ºImpugnação da eleição1- Qualquer trabalhador tem direito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei, dos estatutos ou deste regulamento. 48Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/20192- O requerimento, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito à CE, que o aprecia e sobre ele delibera, no prazo de 48 horas. 3- O disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a elei-ção, com os fundamentos indicados no número 1, perante o representante do Ministério Público da área da FS.  4- O requerimento previsto nos números 2 e 3 é escrito, devidamente fundamentado e acompanhado das provas dis-poníveis, e pode ser apresentado no prazo máximo de 15 dias úteis a contar da publicação dos resultados da eleição.5- O trabalhador impugnante pode intentar diretamente a ação em tribunal se o representante do Ministério Público o não fizer no prazo de 60 dias úteis a contar da receção do requerimento referido no número 4. 6- Das deliberações da CE cabe recurso para o plenário se, por violação destes estatutos e da lei, elas tiverem influência no resultado da eleição.   7- Só a propositura da ação pelo representante de Ministé-rio Público suspende a eficácia do ato impugnado. Artigo 19.ºOutras deliberações por voto secretoAs regras constantes do presente regulamento aplicam--se, com as necessárias adaptações, a quaisquer outras deli-berações que devam ser tomadas por voto secreto.Porto, 16 de novembro de 2018.Registado em 21 de dezembro de 2018, ao abrigo do ar-tigo 430.º do Código do Trabalho, sob o n.º 139, a fl. 35 do livro n.º 2.II - ELEIÇÕESSOTEIS, Sociedade Internacional de Turismo, SA - Lisboa Marriott Hotel - EleiçãoIdentidade dos membros da comissão de trabalhadores eleitos em 18 e 20 de dezembro de 2018 para o mandato de quatro anos.Efetivos:Carlos Alberto Nogueira Joaquim.José Fernandes Purificação Gonçalves.Sandro Paulo de Matos Alves.Suplentes:João António de Oliveira José.António José Ribeiro Sousa.Registado em 2 de janeiro de 2019, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 1, a fl. 35 do livro n.º 2.I - CONVOCATÓRIAS...REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO49Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, 15/1/2019II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTESManpowerGroup Solutions, Unipessoal L.da - EleiçãoEleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho na empresa ManpowerGroup Solu-tions, Unipessoal L.da, realizada em 6 de novembro de 2018, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2018.Efetivo:CC/BIMargarete Luísa dos Santos Amaral12469961Catarina Almeida Rosa14914626Cristina Isabel da Silva Lopes14143366Nuno Manuel Pinto Fonseca11357483Liliana Marisa Gomes Cunha13499575Suplente:Luis Miguel de Brito Martins11118773Maria João Tavares Martins Silva Miranda9936564Marisa Gabriela Rodrigues da Silva Pinto11547026Marco António Cardoso Mota14649614Lucieli de Jesus Pereira Meirelles18005589Registado em 15 de novembro de 2018, ao abrigo do arti-go 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 101, a fl. 135 do livro n.º 1.50
