Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018ÍNDICEConselho Económico e Social:Arbitragem para definição de serviços mínimos:...Regulamentação do trabalho:Despachos/portarias:...Portarias de condições de trabalho:...Portarias de extensão:...Convenções coletivas:- Acordo coletivo entre a ARAG SE - Sucursal em Portugal e outras e o Sindicato dos Trabalhadores da Actividade Seguradora (STAS) e outro - Alteração salarial .................................................................................................................................................45- Acordo de empresa entre o Colégio Valsassina, SA e o Sindicato Nacional dos Professores Licenciados - SNPL ....................48Decisões arbitrais:...Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:...Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho45Organizações do trabalho63Informação sobre trabalho e emprego...N.ºVol.Pág.201838541-9822 janPropriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança SocialEdição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e DocumentaçãoBoletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Acordos de revogação de convenções coletivas:...Jurisprudência:...Organizações do trabalho:Associações sindicais:I – Estatutos:- Federação Nacional dos Sindicatos de Trabalhadores Portuários - FSP - Alteração ....................................................................63II – Direção:- Sindicato Nacional dos Assistentes Sociais - SNAS - Eleição .....................................................................................................66- União dos Sindicatos de Viana do Castelo/Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses - Intersindical Nacional - Elei-ção ...................................................................................................................................................................................................66- UGT - Coimbra, União Geral de Trabalhadores de Coimbra - Eleição .......................................................................................66- Sindicato Nacional dos Profissionais da Indústria e Comércio de Vestuário e de Artigos Têxteis - SINPICVAT - Eleição .......67- Sindicato Nacional dos Ferroviários do Movimento e Afins - SINAFE - Retificação .................................................................67Associações de empregadores:I – Estatutos:- APEA - Associação Portuguesa de Empresas de Ambulâncias - Constituição ............................................................................71- ATP - Associação Têxtil e Vestuário de Portugal - Alteração ......................................................................................................76- ANL - Associação Nacional de Laboratórios Clínicos - Alteração ..............................................................................................82- Associação dos Agentes de Navegação e Empresas Operadoras Portuárias - ANESUL - Alteração ..........................................82II – Direção:- PORTUGAL T - Associação de Automóveis de Turismo e Atividades Turísticas do Algarve - Eleição .....................................83- APEA - Associação Portuguesa de Empresas de Ambulâncias - Eleição ....................................................................................83Comissões de trabalhadores:I – Estatutos:- OITANTE, SA - Alteração ...........................................................................................................................................................8442Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018II – Eleições:- Universidade do Porto (CT-UP) - Eleição ....................................................................................................................................96- AMTROL - Alfa, Metalomecânica, SA - Eleição ........................................................................................................................96- Henner Portugal - Serviços Administrativos, Unipessoal L.da - Eleição ......................................................................................96Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias:- Sociedade Portuguesa Cavan, SA - Convocatória ........................................................................................................................97- A. Bento Vermelho, L.da - Convocatória .......................................................................................................................................97- SECIL - Companhia Geral de Cal e Cimento, SA - Convocatória ...............................................................................................97II – Eleição de representantes:- AMTROL - Alfa, Metalomecânica, SA - Eleição ........................................................................................................................9743Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e EmpregoO endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.mtsss.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos:a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores;b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores;c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais;d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade;e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções.Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras.SIGLASCC - Contrato coletivo.AC - Acordo coletivo.PCT - Portaria de condições de trabalho.PE - Portaria de extensão.CT - Comissão técnica.DA - Decisão arbitral.AE - Acordo de empresa.Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.44Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018CONSELHO ECONÓMICO E SOCIALARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS...REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHODESPACHOS/PORTARIAS...PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO...CONVENÇÕES COLETIVASAcordo coletivo entre a ARAG SE - Sucursal em Portugal e outras e o Sindicato dos Trabalhado-res da Actividade Seguradora (STAS) e outro -  Alteração salarialAs entidades empregadoras a seguir identificadas, o Sin-dicato dos Trabalhadores da Actividade Seguradora (STAS) e o Sindicato dos Profissionais dos Seguros de Portugal  (SISEP), outorgantes do acordo coletivo de trabalho publi-cado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 4, de 29 de janeiro de 2016, acordam alterar o referido ACT nos termos seguintes:Artigo 1.ºO anexo II-A do acordo coletivo de trabalho publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 4, de 29 de janeiro de 2016, passa a ter a redação seguinte:A- Tabela salarial para 2018Ordenado base mensalBandasValor mínimo obrigatórioReferencial para limite superiorA2 025,313 083,25B1 604,922 354,5845Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018C1 087,712 354,58D1 166,481 331,92E995,231 298,08F870,261 087,71G692,741 087,71Artigo 2.ºA tabela salarial para 2018 produz efeitos desde 1 de ja-neiro de 2018. Artigo 3.ºO número de empregadores abrangidos pelo presente acordo é de 36, estimando os sindicatos outorgantes que o número de trabalhadores também por ele abrangidos é de 3700.Lisboa, 5 de dezembro de 2017.ARAG SE - Sucursal em Portugal, Rua Julieta Ferrão, 10 - 13.º A Lisboa, NIPC - 980 256 283, representada por:Juan Carlos Muñoz Juan de Sentmenat, mandatário.Associação Portuguesa de Seguradores, Rua Rodrigo da Fonseca, 41 - 1250-190 Lisboa, NIPC - 501 315 497, repre-sentada por:José Fernando Catarino Galamba de Oliveira, presiden-te do conselho de direção.Jorge Manuel Baptista Magalhães Correia, vice presi-dente do conselho de direção.Atradius Crédito y Caución, SA de Seguros y Reaseguros (Sucursal em Portugal), Av. da Liberdade, 245 - 3.º C - 1250-143 Lisboa, NIPC - 980 149 959, representada por: Carlos Proença, mandatário.Bankinter Seguros de Vida, SA de Seguros e Reaseguros - Sucursal em Portugal, Praça Marquês de Pombal, 13 - 3.º 1250-162 Lisboa, NIPC - 980 545 587, representada por: Luis Manuel Fouto Matias, mandatário.Caravela - Companhia de Seguros, SA, Avenida Casal Ribeiro, n.º 14 - 1000-092 Lisboa, NIPC - 503 640 549, re-presentada por: Paulo Humberto Marques Pinto Balsa, mandatário.Compañia Española de Seguros de Crédito a la Exporta-tion Sociedade Anónima Acompañia Seguros y Reaseguros - Sucursal em Portugal, Avenida Duque de Ávila, 46 - 1.º A 1050-083 Lisboa, NIPC - 980 265 843, representada por:Rita da Silva Eusébio Nunes de Lacerda Vasconcelos Guimarães, mandatária.Compagnie Française D’assurance pour le Commerce Exterieur - COFACE - Sucursal em Portugal, Avenida José Malhoa, 16 B 7.º Piso - B1 Edifício Europa - 1070-159 Lis-boa, NIPC - 980 204 208, representada por: José João da Conceição Monteiro, mandatário.Companhia de seguros Allianz Portugal, Rua Andrade Corvo, 32 - 1069-014 Lisboa, NIPC - 500 069 514, repre-sentada por: Telma Maria Romão Gonçalves Inácio, mandatária.Companhia Portuguesa de Resseguros, SA, Largo do Ca-lhariz, 30 - 1249-001 Lisboa, NIPC - 500 926 980, represen-tada por: Joana Maria Brandão de Queiroz Simões Ribeiro, man-datária.Maria da Conceição Marques Chambel, mandatária.COSEC - Companhia de Seguro de Créditos, SA, Aveni-da da República, 58 - 1069-057 Lisboa, NIPC - 500 726 000, representada por: José Carlos Ferreira Proença, mandatário.Crédito Agrícola Seguros, Companhia de Seguros de Ra-mos Reais, SA, Rua de Campolide, 372 - 3.º D.to (Edifício Bloom) 1070-040 Lisboa, NIPC - 503 384 089, representada por: Mónica Cristina Rodrigues Monteiro da Silva, manda-tária.Crédito Agrícola Vida - Companhia de Seguros, SA, Rua Castilho, 233 - 1099-004 Lisboa, NIPC - 504 405 489, re-presentada por: Carlos Proença, mandatário.Europ Assistance Portugal, Av. Columbano Bordalo Pi-nheiro, 75 - 10.º - 1070-061 Lisboa, NIPC - 503 034 975, representada por: Susana Maria dos Santos Alves, mandatária.Fidelidade Assistência - Companhia de Seguros, SA, Av. José Malhoa, 13 - 7.º - 1070-157 Lisboa, NIPC - 503 411 515, representada por: Joana Maria Brandão de Queiroz Simões Ribeiro, man-datária.Maria da Conceição Marques Chambel, mandatária.Fidelidade - Companhia de Seguros, SA, Largo do Ca-lhariz, 30 - 1249-001 Lisboa, NIPC - 500 918 880, repre-sentada por: Joana Maria Brandão de Queiroz Simões Ribeiro, man-datária.Maria da Conceição Marques Chambel, mandatária.Generali - Companhia de Seguros, SA, Rua Duque de Palmela, 11 -1269-270 Lisboa, NIPC - 513 300 260, repre-sentada por: Pedro Alexandre de Carvalho Passos, mandatário.Generali Vida - Companhia de Seguros, SA, Rua Duque de Palmela, 11 -1269-270 Lisboa, NIPC - 502 403 209, re-presentada por: Pedro Alexandre de Carvalho Passos, mandatário.46Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Groupama Seguros, SA, Avenida de Berna, 24 - D - 1069-170 - Lisboa, NIPC - 502 661 321, representada por: Carlos Proença, mandatário.Groupama Seguros de Vida, SA, Avenida de Berna, 24 - D - 1069-170 - Lisboa, NIPC - 502 661 313, representada por: Carlos Proença, mandatário.Inter Partner Assistance, SA - Sucursal em Portugal, Ave-nida da Liberdade, 38 - 5.º, 6.º, 7.º 1250-145 Lisboa, NIPC - 980 055 563, representada por:Maria Isabel Varela Sequeiro Monteiro Castanheira, mandatária.Liberty Seguros, SA, Av. Fontes Pereira de Melo, 6 - 11.º - 1069-001 Lisboa, NIPC - 500 068 658, representada por: Carlos Proença, mandatário.Lusitania, Companhia de Seguros, SA, Rua de S. Do-mingos à Lapa, 35 - 1249-130 Lisboa, NIPC - 501 689 168, representada por: Nuno Ribeiro Quesada Van Zeller, mandatário.Lusitania Vida, Companhia de Seguros, SA, Av. Eng. Duarte Pacheco Torre 2 - 12.º Piso - 1070-102 Lisboa, NIPC - 501 845 208, representada por: Nuno Ribeiro Quesada van Zeller, mandatário.MAPFRE Asistencia, Compañia Internacional de Segu-ros y Reaseguros, SA, Av. José Malhoa, n.º 16 piso 3.º A e 7.º A, 1070-159 Lisboa, NIPC - 980 073 243, representada por: Arturo Alejandro Manzanares de Diego, mandatário.MAPFRE Seguros Gerais, SA, Rua Castilho, 52 1250-071 Lisboa, NIPC - 502 245 816, representada por: Miguel Quintas Arenas, mandatário.MAPFRE Seguros Vida, SA, Rua Castilho, 52 1250-071 Lisboa, NIPC - 509 056 253, representada por: Miguel Quintas Arenas, mandatário.Multicare - Seguros de Saúde, SA, Rua Alexandre Her-culano, 53 - 1269-152 Lisboa, NIPC - 507 516 362, repre-sentada por: Joana Maria Brandão de Queiroz Simões Ribeiro, man-datária.Maria da Conceição Marques Chambel, mandatária.N Seguros, SA, Zona Industrial da Maia I, sector IX, lote 20 - Moreira da Maia - 4470-440 Maia, NIPC - 508 310 334, representada por: Nuno Ribeiro Quesada van Zeller, mandatário.Prevoir Vie Groupe Prevoir, SA, Rua Júlio Dinis, 826 - 2.º - 4050-322 Porto, NIPC - 980 132 657, representada por: Carlos Proença, mandatário.Real Vida Seguros, SA, Avenida de França, 316 - 2.º - Edifício Capitólio 4050-276 Porto, NIPC - 502 245 140, re-presentada por:Carlos Proença, mandatário.Seguradoras Unidas, SA, Av. da Liberdade, 242 1250-149 Lisboa, NIPC - 500 940 231, representada por: Paulo Jorge Mata da Cruz, mandatário.Via Directa - Companhia de Seguros, SA, Av. José Ma-lhoa, 13 - 4.º - 1099-006 Lisboa, NIPC - 504 011 944, repre-sentada por: Joana Maria Brandão de Queiroz Simões Ribeiro, man-datária.Maria da Conceição Marques Chambel, mandatária.Victoria - Seguros, SA, Avenida da Liberdade, 198/200 1250-147 Lisboa, NIPC - 506 333 027, representada por:Alberto Carlos Saraiva Pereira Bento, mandatário.Victoria - Seguros de Vida, SA, Avenida da Liberdade, 198/200 1250-147 Lisboa, NIPC - 502 821 060, represen-tada por:Alberto Carlos Saraiva Pereira Bento, mandatário.Zurich - Companhia de Seguros de Vida, SA, Rua Barata Salgueiro, 41 - 1269-058 Lisboa, NIPC - 503 583 456, re-presentada por: Nuno André Barata Oliveira, mandatário.Zurich Insurance PLC.  - Sucursal em Portugal, Rua Ba-rata Salgueiro, 41 - 1269-058 Lisboa, NIPC - 980 420 636, representada por: Nuno André Barata Oliveira, mandatário.STAS - Sindicato dos Trabalhadores da Atividade Se-guradora, Avenida Almirante Reis, 133 - 5.º D.to - 1150-015 Lisboa, NIPC - 500 952 205, representado por:Carlos Alberto Marques, presidente direção.Mário José Rúbio de Oliveira e Silva, 2.º vice-presidente direção.SISEP - Sindicato dos Profissionais dos Seguros de Por-tugal, Rua Prof. Fernando da Fonseca, 16 - 1600-618 Lisboa, NIPC - 502 326 956, representado por:António Carlos Videira dos Santos, mandatário.Jorge Carlos Conceição Cordeiro, mandatário.Teresa Maria Correia Gonçalves, mandatária.Depositado em 5 de janeiro de 2018, a fl. 43 do livro n.º 12, com o n.º 6/2018, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de feve-reiro.47Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Acordo de empresa entre o Colégio Valsassina, SA e o Sindicato Nacional dos Professores Licenciados - SNPLCAPÍTULO IDisposições geraisCláusula 1.ªÂmbito1- O presente acordo de empresa, de ora em diante desig-nado AE, obriga a sociedade anónima Colégio Valsassina, SA com sede e instalações na Avenida Avelino Teixeira da Mota, Quinta das Teresinhas, 1959-010 Lisboa, distrito de Lisboa, estabelecimento de ensino particular e os trabalha-dores ao seu serviço, representados pela associação sindical outorgante, a seguir designada:a) SNPL (Sindicato Nacional dos Professores Licencia-dos).2- Entende-se por estabelecimento de ensino particular e cooperativo a instituição criada por pessoas, singulares ou coletivas, privadas ou cooperativas, em que se ministre en-sino coletivo a mais de cinco crianças com 3 ou mais anos. 3- O presente AE abrange também os trabalhadores que a ele adiram individualmente, bastando que o comuniquem à direção do Colégio Valsassina, produzindo efeitos no primei-ro dia do mês seguinte ao da data de adesão.4- O presente AE, incluindo os seus anexos, constitui um todo orgânico e ambas as partes ficam reciprocamente vincu-ladas ao cumprimento integral da sua totalidade.5- Constituem anexos ao presente AE, dele fazendo parte integrante os seguintes documentos:a) Anexo I - Definição de funções e categorias profissio-nais;b) Anexo II - Tabelas salariais.Cláusula 2.ªVigência, renovação e caducidade1- O presente AE terá o seu início de vigência cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e vigorará por um prazo mínimo de 24 meses.2- As tabelas salariais e as cláusulas de expressão pecu-niária terão uma vigência mínima de um ano, serão revistas anualmente, produzindo efeitos cinco dias após a publicação do AE no Boletim do Trabalho e Emprego. 3- O AE renova-se automaticamente por períodos sucessi-vos de 24 meses, salvo o disposto no número seguinte.4- Ocorrendo denúncia por qualquer das partes, o AE ca-duca no final do prazo de vigência, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.5- Ocorrendo denúncia e se no final do prazo de vigência estiverem a decorrer negociações diretas entre as partes ou conciliação, mediação ou arbitragem voluntária, o AE man-tém-se em regime de sobrevigência por um período máximo de 12 meses.Cláusula 3.ªManutenção de regalias Com salvaguarda do entendimento de que este AE re-presenta, no seu todo, um tratamento mais favorável, da sua aplicação não poderá resultar qualquer prejuízo para os tra-balhadores, nomeadamente a suspensão, redução ou extin-ção de quaisquer regalias existentes à data da sua entrada em vigor e não expressamente alteradas ou revogadas por este mesmo AE, sem prejuízo do disposto nas disposições finais.CAPÍTULO IIDireitos, deveres e garantias das partesCláusula 4.ªDeveres da entidade patronalSão deveres da entidade patronal: a) Cumprir, na íntegra, o presente AE e demais legislação em vigor; b) Respeitar e tratar o trabalhador com urbanidade e pro-bidade;c) Não impedir nem dificultar a missão dos trabalhadores que sejam dirigentes sindicais ou delegados sindicais, mem-bros de comissões de trabalhadores e representantes nas ins-tituições de previdência; d) Exigir a cada trabalhador apenas o trabalho compatível com a respetiva categoria profissional, sem prejuízo da pos-sibilidade da entidade patronal, quando o interesse da empre-sa o exigir, poder vir a encarregar o trabalhador de exercer, temporariamente, funções não compreendidas na atividade contratada, desde que tal não implique modificação substan-cial da posição do trabalhador;e) Prestar aos organismos competentes, nomeadamente departamentos oficiais e associações sindicais, todos os ele-mentos relativos ao cumprimento do presente AE;f) Instalar os seus trabalhadores em boas condições de hi-giene e segurança; g) Dispensar das atividades profissionais os trabalhado-res que sejam dirigentes ou delegados sindicais, quando no exercício de funções inerentes a estas qualidades, dentro dos limites previstos na lei; h) Contribuir para a melhoria do desempenho do trabalha-dor, nomeadamente, proporcionando-lhe formação profissio-nal adequada a desenvolver a sua qualificação;i) Proporcionar, sem prejuízo do normal funcionamento do colégio, o acesso a cursos de formação profissional, nos termos da lei geral, e a reciclagem e/ou aperfeiçoamento, que sejam considerados de reconhecido interesse pela direção pedagógica; j) Proporcionar aos trabalhadores o apoio técnico, mate-rial e documental necessário ao exercício da sua atividade; l) Passar ao trabalhador, a pedido deste e em 10 dias úteis, certificados de tempo de serviço conforme a legislação em vigor; m) Cumprir as normas de saúde, higiene e segurança no trabalho aplicáveis.48Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Cláusula 5.ªDeveres dos trabalhadoresSão deveres dos trabalhadores: a) Cumprir as obrigações emergentes deste contrato; b) Exercer, com competência, zelo e dedicação, as funções que lhes sejam confiadas; c) Acompanhar, com interesse, os que ingressam na profis-são, designadamente no caso dos trabalhadores com ativida-des pedagógicas, bem como assistir a aulas e salas de estudo dadas por aqueles, sem agravamento do período normal de trabalho; d) Prestar informações, oralmente ou por escrito, sobre alunos segundo o que for definido no órgão pedagógico da escola; e) Prestar informações, oralmente ou por escrito, desde que solicitadas, acerca dos cursos de formação, reciclagem e/ou de aperfeiçoamento referidos na alínea i) do artigo 4.º, até 30 dias após o termo do respetivo curso; f) Abster-se de aconselhar ou, por qualquer forma, dar pa-recer aos alunos do estabelecimento relativamente à hipótese de uma eventual transferência dos alunos; g) Guardar lealdade ao empregador, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ele, nem divulgando informações referentes à sua organiza-ção, métodos de produção ou negócios; h) Cumprir as normas de saúde, higiene e segurança no trabalho aplicáveis; i) Abster-se de atender particularmente alunos que nesse ano se encontrem matriculados no estabelecimento, no que respeita aos psicólogos; j) Zelar pela preservação e uso adequado das instalações e equipamentos, incluindo a farda/vestuário fornecido pelo colégio e o cartão de identificação;l) Colaborar com todos os intervenientes no processo educativo favorecendo a criação e o desenvolvimento de relações de respeito mútuo, especialmente entre docentes, alunos, encarregados de educação e pessoal não docente; m) Participar empenhadamente nas ações de formação pro-fissional que lhe sejam proporcionadas; n) Prosseguir os objetivos do projeto educativo do esta-belecimento de ensino contribuindo, com a sua conduta e desempenho profissional, para o reforço da qualidade e boa imagem do estabelecimento;o) Proceder à entrega junto do colégio, anualmente, no iní-cio de cada ano letivo, do certificado do registo criminal face às funções envolverem contactos regulares com menores.Cláusula 6.ªDeveres profissionais específicos dos docentes1- São deveres profissionais específicos dos docentes: a) Gerir o processo de ensino/aprendizagem no âmbito dos programas definidos e das diretivas emanadas do órgão de direção pedagógica do estabelecimento; b) Aceitar a nomeação para serviço de exames, segundo a legislação aplicável; c) Acompanhar, dentro do seu horário, a título de assistên-cia pedagógica, os seus alunos em exames oficiais; d) Assistir a quaisquer reuniões escolares marcadas pela direção do estabelecimento e conselhos de turma, desde que a marcação não colida com obrigação inadiáveis, quer legiti-mamente assumidas pelos trabalhadores enquanto professo-res, quer resultantes da participação em organismos sindicais e instituições de previdência ou que consistam no cumpri-mento de deveres cívicos; e) Aceitar, sem prejuízo do seu horário de trabalho, o de-sempenho de funções em estruturas de apoio educativo, bem como tarefas relacionadas com a organização da atividade escolar; f) Participar por escrito, em cada ano letivo, à entidade respetiva, a pretensão de lecionar particularmente alunos que estejam ou hajam estado, nesse mesmo ano, matriculados no estabelecimento e abster-se de lecionar particularmente os seus próprios alunos.Cláusula 7.ªGarantias dos trabalhadoresÉ vedado à entidade patronal: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exer-ça os seus direitos ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que atue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba-lho dele ou dos colegas; c) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo quando a transferência não cause ao trabalhador pre-juízo sério ou se resultar da mudança, total ou parcial, do estabelecimento, devendo nestes casos a entidade patronal custear sempre as despesas feitas pelo trabalhador que sejam diretamente impostas pela transferência; d) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou utilizar servi-ços fornecidos pela entidade patronal ou pessoa por ela in-dicada; e) Impedir a eficaz atuação dos delegados sindicais ou membros das comissões de trabalhadores que seja exercida dentro dos limites estabelecidos neste contrato e na legis-lação geral competente, designadamente o direito de afixar no interior do estabelecimento e em local apropriado para o efeito, reservado pela entidade patronal, textos, convocató-rias, comunicações ou informações relativos à vida sindical e aos interesses socioprofissionais dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição; f) Impedir a presença, no estabelecimento, dos trabalha-dores investidos de funções sindicais em reuniões de cuja realização haja sido previamente avisada; g) Baixar a categoria profissional aos seus trabalhadores; h) Forçar qualquer trabalhador a cometer atos contrários à sua deontologia profissional; i) Faltar ao pagamento pontual das remunerações, na for-ma devida; j) Lesar os interesses patrimoniais do trabalhador; l) Ofender a honra e dignidade do trabalhador; m) Advertir, admoestar ou censurar em público qualquer trabalhador, em especial perante alunos e respetivos fami-49Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018liares; n) Despedir e readmitir um trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias já adquiridos; o) Prejudicar o trabalhador em direitos ou regalias já ad-quiridos, no caso de o trabalhador transitar entre estabele-cimentos de ensino que à data da transferência pertençam, ainda que apenas em parte, à mesma entidade patronal, sin-gular ou coletiva. Cláusula 8.ªFormação profissional1- O trabalhador tem direito, em cada ano, a um núme-ro mínimo de trinta e cinco horas de formação contínua ou, sendo contratado a termo por período igual ou superior a três meses, um número mínimo de horas proporcional à duração do contrato nesse ano, nos termos da lei. 2- O direito individual à formação vence-se no dia 31 de agosto de cada ano civil.CAPÍTULO IIIAdmissão e carreiras profissionaisCláusula 9.ªProfissões, categorias profissionais e promoçãoOs trabalhadores abrangidos pelo presente AE serão obri-gatoriamente classificados, segundo as funções efetivamen-te desempenhadas, nas profissões e categorias profissionais constantes do anexo I.Cláusula 10.ªPeríodo experimental1- A admissão dos trabalhadores considera-se feita a título experimental pelos períodos e nos termos previstos na lei. 2- Para estes efeitos, considera-se que os trabalhadores com funções pedagógicas exercem um cargo de elevado grau de responsabilidade e especial confiança, pelo que o seu pe-ríodo experimental poderá ser elevado até 180 dias. 3- Decorrido o período experimental, a admissão conside-rar-se-á definitiva, contando-se a antiguidade dos trabalha-dores desde o início do período experimental. 4- Durante o período experimental, qualquer das partes pode pôr termo ao contrato, sem necessidade de aviso prévio nem alegação de justa causa, não havendo lugar a nenhuma compensação nem indemnização. 5- Não se aplica o disposto nos números anteriores, enten-dendo-se que a admissão é desde o início definitiva, quando o trabalhador seja admitido por iniciativa da entidade patronal, tendo para isso rescindido o contrato de trabalho anterior. 6- Tendo o período experimental durado mais de 60 ou 120 dias, para denunciar o contrato o empregador tem de dar um aviso prévio de 7 ou 15 dias úteis, respetivamente. 7- Nos contratos de trabalho a termo, a duração do período experimental é de 30 ou 15 dias, consoante o contrato tenha duração igual ou superior a seis meses ou duração inferior a seis meses. 8- Para os contratos a termo incerto, cuja duração se pre-veja não vir a ser superior a 6 meses, o período experimental é de 15 dias. Cláusula 11.ªContrato a termo1- A admissão de um trabalhador por contrato a termo, cer-to ou incerto, só é permitida nos termos da lei. 2- O contrato de trabalho a termo só pode ser celebra-do para satisfação de necessidade temporária da empresa e pelo período estritamente necessário à satisfação dessa necessidade. 3- O contrato de trabalho a termo está sujeito a forma es-crita e deve conter: a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das par-tes; b) Atividade do trabalhador e correspondente retribuição; c) Local e período normal de trabalho; d) Data de início do trabalho; e) Indicação do termo estipulado e do respetivo motivo justificativo; f) Datas de celebração do contrato e, sendo a termo certo, da respetiva cessação. 4- Considera-se sem termo o contrato de trabalho: a) Em que a estipulação de termo tenha por fim iludir as disposições que regulam o contrato sem termo; b) Celebrado fora dos casos em que é admissível por lei a celebração de contrato a termo; c) Em que falte a redução a escrito, a identificação ou a assinatura das partes, ou, simultaneamente, as datas de cele-bração do contrato e de início do trabalho, bem como aquele em que se omitam ou sejam insuficientes as referências ao termo e ao motivo justificativo; d) Celebrado em violação das normas previstas para a su-cessão de contratos de trabalho a termo. 5- Converte-se em contrato de trabalho sem termo: a) Aquele cuja renovação tenha sido feita em violação das normas relativas à renovação de contrato de trabalho a termo certo; b) Aquele em que seja excedido o prazo de duração ou o número de renovações máximas permitidas por lei; c) O celebrado a termo incerto, quando o trabalhador per-maneça em atividade após a data de caducidade indicada na comunicação do empregador ou, na falta desta, decorridos 15 dias após a verificação do termo. CAPÍTULO IVDuração e organização do trabalhoCláusula 12.ªPeríodo normal de trabalho para os trabalhadores com funções docentes1- O período normal de trabalho dos docentes é de 35 ho-ras semanais, sem prejuízo das reuniões trimestrais com os 50Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018encarregados de educação.2- O período normal de trabalho dos docentes integra uma componente letiva e uma componente não letiva, nos termos dos artigos 13.º e 14.º3- Aos docentes será assegurado, em cada ano letivo, um período de trabalho letivo semanal igual àquele que hajam praticado no ano letivo imediatamente anterior. 4- A garantia assegurada no número anterior poderá ser reduzida quanto aos professores com número de horas de trabalho letivo semanal superior aos mínimos dos períodos normais definidos no artigo 13.º, mas o período normal de trabalho letivo semanal não poderá ser inferior a este limite. 5- Quando não for possível assegurar a um docente o pe-ríodo de trabalho letivo semanal que tivera no ano anterior, em consequência de alteração de currículo ou diminuição do tempo de docência de uma disciplina e diminuição com-provada do número de alunos que determine a redução do número de turmas, poderá o contrato ser convertido em con-trato a tempo parcial enquanto se mantiver o facto que deu origem à diminuição, com o acordo do docente e depois de esgotado o recurso ao número 2 do artigo 19.º6- A aplicação do disposto no número anterior impede nova contratação para as horas correspondentes à diminui-ção enquanto esta se mantiver. Cláusula 13.ªComponente letiva1- Para os trabalhadores com funções docentes, a com-ponente letiva do período normal de trabalho semanal é a seguinte: a) Educador de infância e professor do 1.º ciclo do ensino básico - 25 horas de trabalho letivo; b) Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do en-sino secundário - 22 a 25 horas de trabalho letivo ou 1100 a 1250 minutos;c) Professor e educador de infância de educação e ensino especial - 22 horas de trabalho letivo ou 1100 a 1250 minu-tos;d) Outros professores com funções docentes - 22 horas de trabalho letivo ou 1100 a 1250 minutos.2- Caso o horário letivo dos docentes referidos na alínea b) do número anterior for superior a 22 horas, à retribuição mensal acresce o valor calculado nos termos do disposto no artigo 39.º número 4.3- Os horários letivos dos docentes são organizados de acordo com o projeto curricular de cada escola e a sua organização temporal, tendo em conta os interesses dos alu-nos e as disposições legais aplicáveis. 4- Por acordo das partes, o período normal de trabalho leti-vo semanal dos docentes dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário pode ser elevado até 33 horas de tra-balho letivo semanal.5- Os docentes dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não poderão ter um horário letivo superior a 26 horas, ainda que lecionem em mais de um estabeleci-mento de ensino. 6- O não cumprimento do disposto no número anterior, quando se dever à prestação de falsas declarações ou à não declaração da situação de acumulação pelo professor, consti-tui justa causa de rescisão do contrato.7- No caso dos docentes que lecionam em cursos profis-sionais, a componente letiva do período normal de trabalho prevista no número 1 poderá corresponder a uma média anu-al, desde que não exceda, em momento algum, as 33 horas letivas semanais e seja assegurada a retribuição mensal fixa correspondente à componente letiva acordada. Cláusula 14.ª Organização da componente não letiva1- A componente não letiva corresponde à diferença entre as 35 horas semanais e a duração da componente letiva. 2- A componente não letiva abrange a realização de tra-balho a nível individual e a prestação de trabalho a nível do estabelecimento de ensino. 3- O trabalho a nível individual compreende: a) Preparação de aulas; b) Avaliação do processo ensino-aprendizagem; c) Elaboração de estudos e de trabalhos de investigação de natureza pedagógica ou científico-pedagógica de interesse para o estabelecimento de ensino, com o acordo da direção pedagógica. 4- O trabalho a nível de estabelecimento de ensino pode incluir a realização de quaisquer trabalhos ou atividades in-dicados pelo estabelecimento com o objetivo de contribuir para a concretização do seu projeto educativo, tais como: a) Atividades de articulação curricular entre docentes; b) Atividades de apoio educativo e de reforço das aprendi-zagens, incluindo apoio à biblioteca e apoio a projetos nacio-nais e internacionais desenvolvidos pelo colégio;c) Atividades de acompanhamento de alunos motivado pela ausência do respetivo docente, por d) período nunca su-perior a três dias seguidos; d) Atividades de informação e orientação educacional dos alunos; e) Reuniões com encarregados de educação; f) Reuniões, colóquios ou conferências que tenham a aprovação do estabelecimento ensino; g) Ações de formação e atualização aprovadas pela dire-ção do estabelecimento de ensino; h) Reuniões de natureza pedagógica enquadradas nas es-truturas do estabelecimento de ensino; i) Serviço de exames.5- O trabalho a nível de estabelecimento é prestado neste, sempre que existam condições físicas adequadas. 6- A organização e estruturação da componente não letiva, salvo o trabalho a nível individual, são da responsabilidade da direção pedagógica, tendo em conta a realização do proje-to educativo do estabelecimento de ensino. 7- Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o traba-lho individual não pode ser inferior a 50 % da componente não letiva. Cláusula 15.ªComponente não letiva dos docentes com horário incompleto1- A componente não letiva dos docentes com horário in-51Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018completo será reduzida proporcionalmente ao número de ho-ras semanais da componente letiva. 2- Para este efeito, será utilizada a seguinte fórmula: Cnli = Ha × Cnl                            Hnem que as variáveis têm o seguinte significado:Cnli = componente não letiva incompleta a determinar;Ha = horário incompleto atribuído ao docente;Cnl = número de horas da componente não letiva do ho-rário completo;Hn = número de horas letivas semanais normais do ho-rário completo.Cláusula 16.ªRedução do horário letivo dos docentes com funções especiais1- Quando nos estabelecimentos de ensino aos professores sejam distribuídas funções de diretores de turma, delegados de grupo ou disciplina ou outras funções de coordenação pe-dagógica, os respetivos horários serão reduzidos no mínimo de duas horas.2- Caso o colégio e o trabalhador acordem, podem, ao in-vés do referido no número 1, optar por aumentar o respetivo horário em mais duas horas, sendo as mesmas retribuídas nos termos legais.3- As reduções previstas no número anterior corresponde-rão a 2 horas. 4- As horas referidas no número 1 fazem sempre parte do horário de trabalho letivo normal, não podendo ser conside-radas como extraordinárias se este exceder o limite de vinte e duas horas previsto no artigo 13.ºCláusula 17.ªFixação do horário de trabalho1- Compete à entidade patronal estabelecer os horários de trabalho, dentro dos condicionalismos da lei e do presente AE. 2- Na elaboração dos horários de trabalho devem ser pon-deradas as preferências manifestadas pelos trabalhadores. 3- A entidade patronal deverá desenvolver os horários de trabalho em cinco dias semanais, entre segunda-feira e sexta--feira, sem prejuízo do disposto no artigo 27.º 4- A entidade patronal fica obrigada a elaborar e a afixar anualmente, em local acessível, o mapa de horário de tra-balho.Cláusula 18.ªRegras quanto à elaboração do horário letivo dos docentes1- Uma vez atribuído, o horário letivo considera-se em vi-gor dentro das horas por ele ocupadas até à conclusão do ano escolar e só por acordo entre o professor e a direção do estabelecimento ou por determinação do Ministério da Educação poderão ser feitas alterações que se repercutam nas horas de serviço letivo do docente. 2- Se se verificarem alterações que se repercutam no ho-rário letivo e daí resultar diminuição do número de horas de trabalho letivo, o professor deverá completar as suas horas de serviço letivo mediante desempenho de outras atividades a acordar com a direção do estabelecimento. 3- A organização do horário dos professores será a que re-sultar da elaboração dos horários das aulas, tendo-se em con-ta os interesses dos alunos, as exigências do ensino, as dispo-sições legais aplicáveis, o número de programas a lecionar e a consulta aos professores nos casos de horário incompleto. 4- A entidade patronal não poderá impor ao professor ho-rário que ocupe os três períodos de aulas, manhã, tarde e noite. 5- Os horários letivos dos docentes podem ser organizados de forma flexível, de acordo com o projeto curricular defini-do pela entidade tutelar para cada ano letivo, tendo no ano de 2016/2017 por referência o tempo letivo de 90 minutos, que poderá corresponder a dois períodos letivos de 45 minutos.6- Por cada período de aulas, da manhã ou de tarde, o pro-fessor não poderá ter, dentro de cada estabelecimento, in-tervalo sem aulas que exceda uma hora, até ao máximo de quatro horas semanais.Cláusula 19.ªTrabalho a tempo parcial1- Considera-se trabalho a tempo parcial o que correspon-da a um período normal de trabalho semanal inferior ao pra-ticado a tempo completo em situação comparável. 2- Aos trabalhadores em regime de tempo parcial aplicam--se todos os direitos e regalias previstos na presente conven-ção coletiva ou praticados no estabelecimento de ensino. 3- A retribuição mensal e as demais prestações de natureza pecuniária serão pagas na proporção do tempo de trabalho prestado em relação ao tempo completo e não poderão ser inferiores à fração do regime de trabalho em tempo completo correspondente ao período de trabalho ajustado. Cláusula 20.ªContratos de trabalho a tempo parcial1- O contrato de trabalho a tempo parcial deve revestir forma escrita, ficando cada parte com um exemplar, e con-ter a indicação, nomeadamente, do horário de trabalho, do período normal de trabalho diário e semanal com referência comparativa ao trabalho a tempo completo. 2- Quando não tenha sido observada a forma escrita, pre-sume-se que o contrato foi celebrado por tempo completo. 3- Se faltar no contrato a indicação do período normal de trabalho semanal, presume-se que o contrato foi celebrado para a duração máxima do período normal de trabalho admi-tida para o contrato a tempo parcial. 4- O trabalhador a tempo parcial pode passar a trabalhador a tempo completo, ou o inverso, a título definitivo ou por período determinado mediante acordo escrito. 5- Os trabalhadores em regime de trabalho a tempo parcial podem exercer atividade profissional em outras empresas ou instituições. Cláusula 21.ªIntervalos de descanso1- Nenhum período de trabalho consecutivo poderá exce-52Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018der cinco horas de trabalho. 2- O previsto nos números anteriores poderá ser alterado mediante acordo expresso do trabalhador, nomeadamente, pode ser permitida a prestação de trabalho até seis horas consecutivas e o intervalo de descanso pode ser reduzido ou ter duração superior à prevista no número anterior, bem como pode ser determinada a existência de outros intervalos de descanso, em caso de se revelar favorável ao seu interesse ou se justifique pelas condições particulares de trabalho de certas atividades.Cláusula 22.ªTrabalho suplementar1- Só em casos inteiramente imprescindíveis e justificá-veis se recorrerá ao trabalho suplementar. 2- O trabalhador deve ser dispensado de prestar trabalho suplementar quando, havendo motivos atendíveis, expressa-mente o solicite. 3- Quando o trabalhador prestar horas suplementares não poderá entrar ao serviço novamente sem que antes tenham decorrido, pelo menos, onze horas sobre o termo da presta-ção. 4- A entidade patronal fica obrigada a assegurar ou a pa-gar o transporte sempre que o trabalhador preste trabalho suplementar e desde que não existam transportes coletivos habituais.5- Sempre que a prestação de trabalho suplementar obri-gue o trabalhador a tomar qualquer refeição fora da sua resi-dência, a entidade patronal deve assegurar o seu fornecimen-to ou o respetivo custo. 6- Não é considerado trabalho suplementar a formação profissional, ainda que realizada fora do horário de trabalho, desde que não exceda duas horas diárias. 7- Mediante acordo com o trabalhador, o empregador pode substituir as duas horas diárias por um período de até oito horas de formação, a ministrar em dia de descanso semanal complementar. Cláusula 23.ªTrabalho suplementar em dias de descanso semanal ou feriados1- O trabalho prestado em dias de descanso semanal ou feriados dá direito ao trabalhador a um dia de descanso com-pleto, num dos três dias úteis seguintes à sua escolha. 2- O trabalho prestado em cada dia de descanso semanal ou feriado não poderá exceder o período de trabalho normal. 3- Não é considerado como trabalho suplementar a presen-ça dos trabalhadores no dia do colégio, o qual ocorre anual-mente ao sábado e é de presença obrigatória.4- De forma a compensar os trabalhadores nos termos do número antecedente, será acrescido mais um dia de férias aos que legalmente já tenham direito.Cláusula 24.ªTrabalho noturno1- Considera-se trabalho noturno o prestado no período que decorre entre as vinte e uma horas de um dia e as sete do dia imediato. 2- Considera-se também trabalho noturno o prestado de-pois das sete horas, desde que em prolongamento de um pe-ríodo de trabalho noturno. Cláusula 25.ªSubstituição de trabalhadores1- Para efeitos de substituição de um trabalhador ausente, as funções inerentes à respectiva categoria deverão ser pre-ferentemente atribuídas aos trabalhadores do respetivo esta-belecimento e de entre estes aos que, estando integrados na mesma categoria profissional do trabalhador substituído, não possuam horário completo ou aos que desempenham outras funções a título eventual, salvo incompatibilidade de horário ou recusa do trabalhador. 2- Se o substituído for professor exigir-se-á ainda ao subs-tituto que possua as habilitações legais requeridas. Cláusula 26.ªEfeitos da substituição1- Se a substituição a que alude o número anterior se pro-longar por 150 dias consecutivos ou interpolados no período de um ano, o trabalhador substituto terá preferência, durante um ano, na admissão a efetuar na profissão e na categoria. 3- O disposto nos números anteriores não prejudica as dis-posições deste contrato relativas ao período experimental.CAPÍTULO VSuspensão da prestação de trabalhoCláusula 27.ªDescanso semanal1- A interrupção do trabalho semanal corresponderá a dois dias, dos quais um será o domingo e o outro, sempre que possível, o sábado.2- Uma vez que no estabelecimento de ensino existem atividades ao sábado, os trabalhadores necessários para as-segurar o funcionamento mínimo dos estabelecimentos no sábado e no domingo terão um destes dias, obrigatoriamente, como de descanso semanal, podendo o dia de descanso com-plementar a que têm direito ser fixado de comum acordo en-tre o trabalhador e a entidade patronal, com a possibilidade de este dia corresponder a dois meios-dias diferentes. 3- Para os trabalhadores referidos no número anterior que pertençam ao mesmo sector, os sábados ou domingos como dias de descanso obrigatório deverão ser rotativos e estabe-lecidos através de uma escala de serviços. Cláusula 28.ªFérias - Princípios gerais1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente AE têm direito a um período de férias retribuídas em cada ano civil. 2- O direito a férias adquire-se com a celebração do con-trato de trabalho e vence-se no dia 1 de janeiro de cada ano 53Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018civil. 3- O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis. 4- Aos trabalhadores pertencentes ao mesmo agregado fa-miliar é reconhecido o direito de gozarem férias simultane-amente. 5- Os períodos de férias não gozadas por motivo de cessação de contrato de trabalho contam sempre para efeitos de antiguidade. 6- No ano civil da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis. 7- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor-ridos seis meses de execução do contrato ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí-lo até 30 de ju-nho do ano civil subsequente. 8- Da aplicação do disposto nos números anteriores não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um pe-ríodo de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis. 9- É vedado à entidade patronal interromper as férias do trabalhador contra a sua vontade depois que este as tenha iniciado, exceto quando exigências imperiosas do estabele-cimento o determinarem, caso em que o trabalhador terá di-reito a ser indemnizado pela entidade patronal dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada. 10- Em caso de interrupção de férias, a entidade patronal pagará ainda ao trabalhador os dias de trabalho prestado com acréscimo de 100 %. 11- A interrupção de férias não poderá prejudicar o gozo seguido de metade do respetivo período. 12- No caso do trabalhador adoecer durante o período de gozo de férias, serão as mesmas suspensas, desde que o es-tabelecimento de ensino seja, logo que possível, informado do facto, prosseguindo logo após o impedimento o gozo dos dias de férias compreendidos naquele período, cabendo à en-tidade patronal na falta de acordo a marcação dos dias de férias não gozados. 13- O empregador elabora o mapa de férias, com indicação do início e do termo dos períodos de férias de cada traba-lhador, até 15 de abril de cada ano e mantém-no afixado nos locais de trabalho entre esta data e 31 de outubro. 14- A duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos:a) Três dias de férias até ao máximo de uma falta ou dois meios dias;b) Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou qua-tro meios dias;c) Um dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios dias.15- Para efeitos do número anterior são equiparados às fal-tas os dias de suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador.16- Quando no ano a que as férias se reportam o trabalha-dor não completou 12 meses de contrato, quer por ter sido admitido quer por ter havido rescisão ou suspensão do con-trato, o trabalhador não tem direito aos dias de férias previs-tos no anterior número 13.17- O período de férias dos trabalhadores deverá ser esta-belecido de comum acordo entre o trabalhador e a entidade patronal. 18- Na falta de acordo previsto no número anterior, com-pete à entidade patronal fixar as férias entre 1 de maio e 31 de outubro, assim como nos períodos de interrupção das ati-vidades letivas estabelecidas por lei. 19- No caso dos trabalhadores com funções pedagógicas, na falta de acordo quanto à marcação das férias, a época de férias deverá ser estabelecida no período compreendido en-tre a conclusão do processo de avaliação final dos alunos e o início do ano escolar e, se necessário, até 25 % nos períodos de Natal, Carnaval e Páscoa. Cláusula 29.ªDireito a férias dos trabalhadores contratados a termo1- Os trabalhadores admitidos por contrato a termo cuja duração inicial ou renovada não atinja seis meses têm direito a um período de férias equivalente a dois dias úteis por cada mês completo de duração do contrato, contando-se para este efeito todos os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho. 2- Nos contratos cuja duração total não atinja seis meses, o gozo das férias tem lugar no momento imediatamente ante-rior ao da cessação, salvo acordo das partes.Cláusula 30.ªImpedimentos prolongados1- Determina a suspensão do contrato de trabalho o im-pedimento temporário por facto não imputável ao trabalha-dor que se prolongue por mais de um mês, nomeadamente o serviço militar ou serviço cívico substitutivo, doença ou acidente.2- O contrato caduca no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo. 3- Quando o trabalhador estiver impedido de comparecer ao trabalho por facto que não lhe seja imputável, nomeada-mente serviço militar obrigatório, doença ou acidente, man-terá o direito ao emprego, à categoria, à antiguidade e demais regalias que por esta convenção ou por iniciativa da entidade patronal lhe estavam a ser atribuídas, mas cessam os direitos e deveres das partes na medida em que pressuponham a efe-tiva prestação de trabalho. Cláusula 31.ªFérias e impedimentos prolongados1- No ano da suspensão do contrato de trabalho por im-pedimento prolongado, respeitante ao trabalhador, se se ve-rificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador tem direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e respetivo subsídio. 2- No ano da cessação do impedimento prolongado, o tra-54Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018balhador tem direito às férias nos mesmos termos previstos para o ano da admissão. 3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor-ridos seis meses sobre a cessação do impedimento prolonga-do ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí-lo até 30 de abril do ano civil subsequente. 4- Cessando o contrato após impedimento prolongado res-peitante ao trabalhador, este tem direito à retribuição e ao subsídio de férias correspondentes ao tempo de serviço pres-tado no ano de início da suspensão. Cláusula 32.ªFeriados1- Além dos feriados obrigatórios previstos na lei, obser-va-se o feriado municipal da localidade em que se situe o estabelecimento.2- Observa-se ainda o dia de Carnaval exceto se não for decretada tolerância pelo governo.Cláusula 33.ªLicença sem retribuição1- A entidade patronal pode conceder ao trabalhador, a pe-dido deste, licença sem retribuição. 2- A licença sem retribuição determina a suspensão do contrato de trabalho.3- O trabalhador conserva o direito ao lugar, ao qual re-gressa no final do período de licença sem retribuição, con-tando-se o tempo da licença para efeitos de antiguidade. 4- Durante o período de licença sem retribuição cessam os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressuponham a efetiva prestação do trabalho. No caso de o trabalhador pretender e puder manter o seu direito a be-nefícios relativamente à Caixa Geral de Aposentações ou Segurança Social, os respetivos descontos serão, durante a licença, da sua exclusiva responsabilidade. 5- Durante o período de licença sem retribuição os traba-lhadores figurarão no quadro de pessoal. 6- O trabalhador tem direito a licenças sem retribuição de longa duração para frequência de cursos de formação minis-trados sob a responsabilidade de uma instituição de ensino ou de formação profissional ou no âmbito de programa espe-cífico aprovado por autoridade competente e executado sob o seu controlo pedagógico ou frequência de cursos ministrados em estabelecimentos de ensino. 7- A entidade patronal pode recusar a concessão da licença prevista no número anterior nas seguintes condições: a) Quando ao trabalhador tenha sido proporcionada forma-ção profissional adequada ou licença para o mesmo fim nos últimos 24 meses; b) Quando a antiguidade do trabalhador no estabelecimen-to de ensino seja inferior a três anos; c) Quando o trabalhador não tenha requerido a licença com uma antecedência mínima de 90 dias em relação à data do seu início; d) Quando tratando-se de trabalhadores incluídos em níveis de qualificação de direção ou chefia ou quadros de pessoal altamente qualificado não seja possível a substituição dos mesmos durante o período de licença, em prejuízo sério para o funcionamento do estabelecimento de ensino. 8- Considera-se de longa duração a licença não inferior a 60 dias. Cláusula 34.ªFaltas - Definição1- Falta é a ausência do trabalhador durante o período nor-mal de trabalho a que está obrigado. 2- No caso de ausência durante períodos inferiores a um dia de trabalho, os respetivos tempos serão adicionados con-tando-se estas ausências como faltas na medida em que se perfizerem um ou mais períodos normais diários de trabalho. 3- Relativamente aos trabalhadores docentes dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico, do ensino secundário e de cursos extracurriculares será tido como um dia de falta a ausência ao serviço por quatro horas letivas seguidas ou interpoladas, salvaguardando o disposto no número 2 do artigo 30.º4- Excetuam-se do disposto no número anterior os profes-sores com horário incompleto, relativamente aos quais se contará um dia de falta quando o número de horas letivas de ausência perfizer o resultado da divisão do número de horas letivas semanais por cinco. 5- Para efeitos do disposto no presente artigo, uma hora letiva corresponde a um tempo letivo de 45 minutos e a falta a um tempo letivo de 90 minutos corresponde a falta a duas horas letivas. 6- Em relação aos trabalhadores docentes são também consideradas faltas as provenientes da recusa de participa-ção, sem fundamento, na frequência de cursos de aperfeiço-amento ou reciclagem, nos moldes que venham a ser regula-mentados pelo Ministério da Educação e dentro do período em que essas ações venham a ocorrer. 7- É considerada falta a um dia a ausência dos docentes a serviço de exames e a reuniões de avaliação de alunos. 8- A ausência a outras reuniões de natureza pedagógica, quando devidamente convocadas, é considerada falta do do-cente a dois tempos letivos. 9- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. Cláusula 35.ªFaltas justificadas1- As faltas justificadas são as previstas na lei. 2- As faltas justificadas não determinam a perda ou preju-ízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte. 3- Determinam perda de retribuição as seguintes faltas ain-da que justificadas: a) As dadas por motivo de acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; b) As dadas por motivo de doença, desde que o trabalha-dor esteja abrangido por um regime de Segurança Social que cubra esta eventualidade, independentemente dos seus ter-mos; c) As faltas para assistência a membro do agregado fami-liar;d) As que por lei sejam consideradas justificadas quando 55Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018excedam 30 dias por ano; e) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador. 4- Durante o período de ausência por doença ou parenta-lidade do trabalhador fica a entidade patronal desonerada do pagamento do subsídio de férias e de Natal corresponden-te ao período de ausência, desde que o trabalhador esteja abrangido por um regime de Segurança Social que cubra esta eventualidade, independentemente dos seus termos. 5- Os pedidos de dispensa ou as comunicações de ausência devem ser feitos por escrito em documento próprio e em du-plicado, devendo um dos exemplares, depois de visado, ser entregue ao trabalhador. 6- Os documentos a que se refere o número anterior serão obrigatoriamente fornecidos pela entidade patronal a pedido do trabalhador. 7- As faltas justificáveis, quando previsíveis, serão obriga-toriamente comunicadas à entidade patronal, com a antece-dência mínima de cinco dias. 8- Quando imprevistas, as faltas justificadas serão obriga-toriamente comunicadas à entidade patronal, logo que pos-sível. 9- O não cumprimento no disposto nos números 2 e 3 deste artigo torna as faltas injustificadas. 10- A entidade patronal pode, em qualquer caso de falta justificada, exigir ao trabalhador a prova dos factos invoca-dos para a justificação. 11- As faltas a serviço de exames e a reuniões de avalia-ção de alunos, apenas podem ser justificadas por casamento do docente, por maternidade ou paternidade do docente, por falecimento de familiar direto do docente, por doença do do-cente, por acidente em serviço do docente, por isolamento profilático do docente e para cumprimento de obrigações le-gais pelo docente.Cláusula 36.ªFaltas injustificadas1- A falta injustificada constitui violação do dever de as-siduidade e determina perda da retribuição correspondente ao período de ausência, que não é contado na antiguidade do trabalhador. 2- A falta injustificada a um ou meio período normal de trabalho diário, imediatamente anterior ou posterior a dia ou meio-dia de descanso ou a feriado, constitui infração grave. 3- Na situação referida no número anterior, o período de ausência a considerar para efeitos da perda de retribuição prevista no número 1 abrange os dias ou meios-dias de des-canso ou feriados imediatamente anteriores ou posteriores ao dia de falta. 4- No caso de apresentação de trabalhador com atraso in-justificado: a) Sendo superior a sessenta minutos e para início do tra-balho diário, o empregador pode não aceitar a prestação de trabalho durante todo o período normal de trabalho; b) Sendo superior a trinta minutos, o empregador pode não aceitar a prestação de trabalho durante essa parte do período normal de trabalho. 5- Incorre em infração disciplinar grave o trabalhador que: a) Faltar injustificadamente com a alegação de motivo ou justificação comprovadamente falsa; b) Faltar injustificadamente durante cinco dias consecuti-vos ou dez interpolados no período de um ano. 6- Excetuam-se do disposto no número anterior os profes-sores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e ensino secundário e de cursos extracurriculares que no caso de faltarem injus-tificadamente a um ou mais tempos letivos não poderão ser impedidos de lecionar durante os demais tempos letivos que o seu horário comportar nesse dia.CAPÍTULO VIRetribuiçõesCláusula 37.ªRetribuições1- Considera-se retribuição, a remuneração base e todas as prestações regulares e periódicas feitas, direta ou indireta-mente, em dinheiro ou em espécie. 2- Esta retribuição deverá ser paga no último dia do mês a que respeite. 3- A retribuição mensal dos trabalhadores com funções do-centes é o que consta das respetivas tabelas e corresponde à remuneração do período normal de trabalho semanal previs-to no número 1 do artigo 12.º 4- Quando o horário letivo dos docentes referidos na alí-nea b) do número 1 do artigo 13.º for superior a 22 horas, à retribuição mensal acresce o seguinte valor: Rm / 22 * n em que: Rm = retribuição mensal n = número de horas superiores a 225- Em caso de redução significativa de alunos em dois anos consecutivos, o que se concretizará na verificação de menos 15 % de alunos inscritos no ano imediatamente ante-rior, e cumulativamente com um apuramento de resultados financeiros negativos, o empregador poderá, após todas as medidas de contenção de custos, suspender a progressão nas carreiras, mantendo-se inalterável o valor de salários.6- Após a suspensão da progressão das carreiras resultante do exposto no ponto 5, as carreiras serão retomadas contan-do a totalidade do tempo de serviço.7- Simultaneamente com o vertido no ponto 6, deverá ser retomada a negociação anual das tabelas salariais. Cláusula 38.ªCálculo da retribuição horária e diária1- Para o cálculo da retribuição horária utilizar-se-á a se-guinte fórmula: Retribuição horária = (12 x retribuição mensal) / (52 x período normal de trabalho semanal)2- Para o cálculo da retribuição diária utilizar-se-á a se-guinte fórmula: Retribuição diária = retribuição mensal / 3056Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/20183- Para cálculo da retribuição do dia útil, utilizar-se-á a se-guinte fórmula: Retribuição diária útil = Rh x (período normal de trabalho semanal / 5)Cláusula 39.ªRemunerações do trabalho suplementarO trabalho suplementar dá direito a redução equivalente do tempo de trabalho ou a remuneração especial, nos termos do código do trabalho.Cláusula 40.ªSubsídios - GeneralidadesOs valores atribuídos a título de qualquer dos subsídios previstos pela presente convenção não serão acumuláveis com valores de igual ou idêntica natureza já concedidos pe-los estabelecimentos de ensino. Cláusula 41.ªSubsídios de refeição1- É atribuído a todos os trabalhadores abrangidos pelo presente contrato por cada dia de trabalho um subsídio de refeição no valor de 4,52 € quando pela entidade patronal não lhes seja fornecida refeição. 2- Aos trabalhadores com horário incompleto será devida a refeição ou subsídio quando o horário se distribuir por dois períodos diários ou quando tiverem quatro horas de trabalho no mesmo período do dia.Cláusula 42.ªRetribuição das férias1- A retribuição correspondente ao período de férias não pode ser inferior à que os trabalhadores receberiam se es-tivessem ao serviço efetivo e deve ser paga antes do início daquele período. 2- Aos trabalhadores abrangidos pela presente convenção é devido um subsídio de férias de montante igual ao que re-ceberia se estivesse em serviço efetivo. 3- O referido subsídio deve ser pago até 15 dias antes do início das férias. 4- O aumento da duração do período de férias não tem consequências no montante do subsídio de férias. 5- Qualquer dispensa da prestação de trabalho ou aumento da duração do período de férias não tem consequências no montante do subsídio de férias.Cláusula 43.ªSubsídio de Natal1- Aos trabalhadores abrangidos pelo presente contrato será devido subsídio de Natal a pagar até 15 de dezembro de cada ano, equivalente à retribuição a que tiverem direito nesse mês. 2- No ano de admissão, no ano de cessação e em caso de suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador, o valor do subsídio é proporcional ao tempo de serviço prestado nesse ano civil.Cláusula 44.ªExercício de funções inerentes a diversas categorias1- Quando, na pendência do contrato de trabalho, o tra-balhador vier a exercer habitualmente funções inerentes a diversas categorias, para as quais não foi contratado, rece-berá retribuição correspondente à mais elevada, enquanto tal exercício se mantiver. 2- O trabalhador pode ser contratado para exercer funções inerentes a diversas categorias, sendo a retribuição corres-pondente a cada uma, na respetiva proporção.Cláusula 45.ªAcesso e progressão na carreira profissional1- O acesso a cada um dos níveis das carreiras profissio-nais é condicionado pelas habilitações académicas e/ou pro-fissionais e pelo tempo de serviço, nos exatos termos defini-dos no anexo II.2- A aquisição de grau superior ou equiparado que de acor-do com a legislação em vigor determine uma reclassificação na carreira docente produz efeitos a partir do dia 1 do mês seguinte à data da sua conclusão, desde que o docente o com-prove em tempo oportuno. 3- A obtenção de qualificações para o exercício de outras funções educativas em domínio não diretamente relacionado com o exercício em concreto da docência não determina a reclassificação dos educadores ou professores, exceto se a entidade patronal entender o contrário.4- Caso no decorrer do ano letivo seja aplicada ao trabalha-dor sanção disciplinar de multa ou de suspensão do trabalho com perda de retribuição ou despedimento com justa causa, considera-se que o serviço prestado nesse ano não conta para efeitos de progressão na carreira. 5- Para efeitos de progressão nos vários níveis de venci-mento dos docentes conta-se como tempo de serviço não apenas o tempo de serviço prestado anteriormente no mesmo estabelecimento de ensino ou em estabelecimentos de ensino pertencentes à mesma entidade patronal, mas também o ser-viço prestado anteriormente noutros estabelecimentos de en-sino particular ou público, desde que declarado no momento da admissão e devidamente comprovado logo que possível. 6- Só terão acesso à carreira docente, designadamente à progressão nos vários níveis de remuneração, os professores que exerçam a função docente no ensino particular e cooperativo, ainda que em mais de um estabelecimento de ensino, em regime de dedicação exclusiva ou predominante, isto sem prejuízo do direito aos valores de retribuição base correspondentes às respetivas habilitações académicas e profissionais dos professores a prestar serviço em regime de acumulação. 7- A progressão nos diferentes níveis de vencimento pro-duz efeitos a partir do dia 1 de setembro seguinte à verifica-ção das condições previstas nos números anteriores, salvo quando estas ocorrerem entre 1 de setembro e 31 de dezem-bro, caso em que a progressão retroage ao dia 1 de setembro, sem prejuízo do disposto no artigo 70.º57Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Cláusula 46.ªContagem de tempo serviço1- O trabalhador completa um ano de serviço após presta-ção de 365 dias de serviço.2- No caso de horário incompleto, o tempo de serviço prestado é calculado proporcionalmente.Cláusula 47.ªDocentes em acumulação1- Só terão acesso à carreira docente, designadamente à progressão nos vários níveis de remuneração, os professores que exerçam a função docente no ensino particular e coo-perativo, ainda que em mais do que um estabelecimento de ensino, em regime de dedicação exclusiva ou predominante, isto sem prejuízo do direito aos valores de retribuição base correspondentes às respetivas habilitações académicas e profissionais dos professores a prestar serviço em regime de acumulação.2- Não têm acesso à carreira docente os professores em regime de acumulação de funções entre o ensino particular e o ensino público.CAPÍTULO VIICondições especiais de trabalhoCláusula 48.ªParentalidadeA proteção na parentalidade concretiza-se através da atri-buição dos direitos previstos na lei.Cláusula 49.ªTrabalhadores estudantesO regime do trabalhador estudante é o previsto na lei ge-ral. Cláusula 50.ªTrabalho de menoresO regime do trabalho de menores é o previsto na lei geral.CAPÍTULO VIIICessação do contrato de trabalhoCláusula 51.ªModalidades de cessação dos contratos de trabalho1- O contrato de trabalho pode cessar, nos termos da lei, por: a) Caducidade; b) Revogação; c) Despedimento por facto imputável ao trabalhador; d) Despedimento coletivo; e) Despedimento por extinção de posto de trabalho; f) Despedimento por inadaptação; g) Resolução pelo trabalhador;h) Denúncia pelo trabalhador.Cláusula 52.ªCasos especiais de caducidade1- O contrato caduca no termo da autorização provisória de lecionação concedida pelo Ministério da Educação e Ci-ência para o respetivo ano letivo. 2- No termo do ano escolar para que foi concedida a au-torização de acumulação de funções docentes públicas com funções privadas, cessa igualmente por caducidade o contra-to de trabalho celebrado. 3- A caducidade prevista nos números anteriores não de-termina o direito a qualquer compensação ou indemnização. 4- À contratação de trabalhadores reformados ou aposen-tados aplica-se o regime legal de conversão em contrato a termo após reforma por velhice ou idade de 70 anos.CAPÍTULO IXProcessos disciplinaresCláusula 53.ªProcessos disciplinaresO processo disciplinar fica sujeito ao regime legal apli-cável. CAPÍTULO XSegurança SocialCláusula 54.ªPrevidência - Princípios geraisAs entidades patronais e os trabalhadores ao seu serviço contribuirão para as instituições de previdência que os abran-jam nos termos dos respetivos estatutos e demais legislação aplicável. Cláusula 55.ªSubsídio de doençaOs trabalhadores que não tenham direito a subsídio de doença por a entidade patronal respectiva não praticar os descontos legais têm direito à retribuição completa correspondente aos períodos de ausência motivados por doença ou acidente de trabalho. Cláusula 56.ªInvalidezNo caso de incapacidade parcial para o trabalho habitual proveniente de acidente de trabalho ou doenças profissionais ao serviço da entidade patronal, esta diligenciará conseguir a reconversão do trabalhador diminuído para funções compa-tíveis com a diminuição verificada. 58Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Cláusula 57.ªSeguros1- O empregador é obrigado a transferir a responsabilidade por indemnização resultante de acidente de trabalho para en-tidades legalmente autorizadas a realizar este seguro.2- Para além da normal cobertura feita pelo seguro obri-gatório de acidentes, deverão os trabalhadores, quando em serviço externo, beneficiar de seguro daquela natureza, com a inclusão desta modalidade específica na apólice respetiva.CAPÍTULO XIDireitos sindicais dos trabalhadoresCláusula 58.ªDireito à atividade sindical no estabelecimento1- Os trabalhadores e os sindicatos têm direito a desenvol-ver atividade sindical no estabelecimento, nomeadamente através de delegados sindicais, comissões sindicais, comis-sões intersindicais do estabelecimento e membros da direção sindical. 2- À entidade patronal é vedada qualquer interferência na atividade sindical dos trabalhadores ao seu serviço, desde que esta se desenvolva nos termos da lei. 3- Entende-se por comissão sindical de estabelecimento a organização dos delegados sindicais desse estabelecimento. 4- Entende-se por comissão intersindical de estabeleci-mento a organização dos delegados sindicais de diversos sindicatos no estabelecimento.5- Os delegados sindicais têm o direito de afixar, no inte-rior do estabelecimento e em local apropriado, para o efeito reservado pela entidade patronal, textos, convocatórias, co-municações ou informações relativas à vida sindical e aos interesses socioprofissionais dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição, mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, do normal funcionamento do estabelecimento. 6- Os dirigentes sindicais ou seus representantes, devida-mente credenciados, podem ter acesso às instalações do es-tabelecimento, desde que seja dado conhecimento prévio à entidade patronal ou seu representante do dia, hora e assunto a tratar.Cláusula 59.ªNúmero de delegados sindicais1- O número máximo de delegados sindicais a quem são atribuídos os direitos referidos no artigo 61.º é o seguinte: a) Estabelecimentos com menos de 50 trabalhadores sin-dicalizados - 1; b) Estabelecimentos com 50 a 99 trabalhadores sindicali-zados - 2; c) Estabelecimentos com 100 a 199 trabalhadores sindica-lizados - 3; d) Estabelecimentos com 200 a 499 trabalhadores sindica-lizados - 6.2- Nos estabelecimentos a que se refere a alínea a) do nú-mero anterior, seja qual for o número de trabalhadores sin-dicalizados ao serviço, haverá sempre um delegado sindical com direito ao crédito e horas previsto no artigo 66.º Cláusula 60.ªTempo para o exercício das funções sindicais1- Cada delegado sindical dispõe, para o exercício das suas funções, de um crédito de horas não inferior a oito ou cinco mensais conforme se trate ou não de delegado que faça parte da comissão intersindical, respetivamente. 2- O crédito de horas estabelecido no número anterior res-peita ao período normal de trabalho e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo. 3- Os delegados sempre que pretendam exercer o direito previsto neste artigo deverão comunicá-lo à entidade patro-nal ou aos seus representantes, com antecedência de vinte e quatro horas, exceto em situações imprevistas. 4- O dirigente sindical dispõe, para o exercício das suas funções, de um crédito não inferior a quatro dias por mês, que contam, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo. 5- Os trabalhadores com funções sindicais dispõem de um crédito anual de seis dias úteis, que contam, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo, para frequentarem cursos ou assistirem a reuniões, colóquios, conferências e congressos convocados pelas associações sindicais que os representam, com respeito pelo regular funcionamento do estabelecimento de ensino. 6- Quando pretendam exercer o direito previsto número 5, os trabalhadores deverão comunicá-lo à entidade patronal ou aos seus representantes, com a antecedência mínima de um dia.Cláusula 61.ªDireito de reunião nas instalações do estabelecimento1- Os trabalhadores podem reunir-se nos respetivos locais de trabalho, fora do horário normal, mediante convocação de um terço ou de 50 trabalhadores do respetivo estabeleci-mento, ou do delegado da comissão sindical ou intersindical. 2- Sem prejuízo do disposto no número anterior, os traba-lhadores têm direito a reunir-se durante o horário normal de trabalho até ao limite de quinze horas em cada ano, desde que assegurem serviços de natureza urgente. 3- Os promotores das reuniões referidas nos pontos ante-riores são obrigados a comunicar à entidade patronal respe-tiva ou a quem a represente, com a antecedência mínima de um dia, a data e hora em que pretendem que aquelas se efe-tuem, devendo afixar, no local reservado para esse efeito, a respetiva convocatória. 4- Os dirigentes das organizações sindicais representativas dos trabalhadores do estabelecimento podem participar nas reuniões, mediante comunicação dirigida à entidade patro-nal ou seu representante, com a antecedência mínima de seis horas. 5- As entidades patronais cederão as instalações conve-nientes para as reuniões previstas neste artigo.59Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Cláusula 62.ªCedência de instalações1- Nos estabelecimentos com cem ou mais trabalhadores, a entidade patronal colocará à disposição dos delegados sin-dicais, quando estes o requeiram, de forma permanente, um local situado no interior do estabelecimento ou na sua proxi-midade para o exercício das suas funções. 2- Nos estabelecimentos com menos de cem trabalhado-res, a entidade patronal colocará à disposição dos delega-dos sindicais, sempre que estes o requeiram, um local para o exercício das suas funções.Cláusula 63.ªAtribuição de horário a dirigentes e a delegados sindicais1- Os membros dos corpos gerentes das associações sindi-cais poderão solicitar à direção do estabelecimento de ensino a sua dispensa total ou parcial de serviço enquanto membros daqueles corpos gerentes. 2- Para os membros das direções sindicais de professores serão organizados horários nominais de acordo com as su-gestões apresentadas pelos respetivos sindicatos. 3- Na elaboração dos horários a atribuir aos restantes membros dos corpos gerentes das associações sindicais de professores e aos seus delegados sindicais ter-se-ão em conta as tarefas por eles desempenhadas no exercício das respeti-vas atividades sindicais.Cláusula 64.ªQuotização sindical1- Mediante declaração escrita do interessado, as entida-des empregadoras efetuarão o desconto mensal das quotiza-ções sindicais nos salários dos trabalhadores e remetê-las-ão às associações sindicais respetivas até ao dia 10 de cada mês. 2- Da declaração a que se refere o número anterior cons-tará o valor das quotas e o sindicato em que o trabalhador se encontra inscrito. 3- A declaração referida no número 2 deverá ser enviada ao sindicato e ao estabelecimento de ensino respetivo, po-dendo a sua remessa ao estabelecimento de ensino ser feita por intermédio do sindicato. 4- O montante das quotizações será acompanhado dos ma-pas sindicais utilizados para este efeito, devidamente preen-chidos, donde consta nome do estabelecimento de ensino, mês e ano a que se referem as quotas, nome dos trabalhado-res por ordem alfabética, número de sócio do sindicato, ven-cimento mensal e respetiva quota, bem como a sua situação de baixa ou cessação do contrato, se for caso disso.Cláusula 65.ªGreveOs direitos e obrigações respeitantes à greve serão aque-les que, em cada momento, se encontrem consignados na lei.CAPÍTULO XIIComissão paritáriaCláusula 66.ªConstituição1- Dentro dos 30 dias seguintes à entrada em vigor des-te contrato, será criada, mediante a comunicação de uma à outra parte e conhecimento ao Ministério da Solidariedade, Emprego e Segurança Social, uma comissão paritária cons-tituída por seis vogais, três em representação da associação patronal e três em representação das associações sindicais outorgantes.2- Por cada vogal efetivo será sempre designado um subs-tituto. 3- Os representantes das associações patronais e sindicais junto da comissão paritária poderão fazer-se acompanhar dos assessores que julguem necessário, os quais não terão direito a voto. 4- A comissão paritária funcionará enquanto estiver em vigor o presente contrato, podendo os seus membros ser substituídos pela parte que os nomear em qualquer altura, mediante prévia comunicação à outra parte.Cláusula 67.ªCompetênciaCompete à comissão paritária:a) Interpretar as disposições da presente convenção; b) Integrar os casos omissos; c) Proceder à definição e ao enquadramento das novas pro-fissões; d) Deliberar sobre as dúvidas emergentes da aplicação deste acordo; e) Deliberar sobre o local, calendário e convocação das reuniões; f) Deliberar sobre a alteração da sua composição sempre com respeito pelo princípio da paridade. Cláusula 68.ªFuncionamento1- A comissão paritária funcionará, a pedido de qualquer das partes, mediante convocatória enviada à outra parte com a antecedência mínima de oito dias, salvo casos de emer-gência, em que a antecedência mínima será de três dias, e só poderá deliberar desde que esteja presente a maioria dos membros efetivos representantes de cada parte e só em ques-tões constantes da agenda. 2- Qualquer dos elementos componentes da comissão pa-ritária poderá fazer-se representar nas reuniões da mesma mediante procuração bastante. 3- As deliberações da comissão paritária serão tomadas por consenso; em caso de divergência insanável, recorrer-se--á a um árbitro escolhido de comum acordo. 4- As despesas com a nomeação do árbitro são da respon-sabilidade de ambas as partes. 5- As deliberações da comissão paritária passarão a fazer parte integrante do presente AE logo que publicadas no Bo-letim do Trabalho e Emprego. 6- A presidência da comissão será rotativa por períodos de seis meses, cabendo, portanto, alternadamente a uma e a ou-tra das duas partes outorgantes.60Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018CAPÍTULO XIVDisposições finais e transitóriasCláusula 69.ªTransmissão e extinção do estabelecimento1- O transmitente e o adquirente devem informar os traba-lhadores, por escrito e em tempo útil antes da transmissão, da data e motivo da transmissão, das suas consequências jurídicas, económicas e sociais para os trabalhadores e das medidas projetadas em relação a estes. 2- Em caso de transmissão de exploração a posição jurí-dica de empregador nos contratos de trabalho transmite-se para o adquirente. 3- Se, porém, os trabalhadores não preferirem que os seus contratos continuem com a entidade patronal adquirente, po-derão os mesmos manter-se com a entidade transmitente se esta continuar a exercer a sua atividade noutra exploração ou estabelecimento, desde que haja vagas. 4- A entidade adquirente será solidariamente responsável pelo cumprimento de todas as obrigações vencidas emergen-tes dos contratos de trabalho, ainda que se trate de trabalha-dores cujos contratos hajam cessado, desde que os respetivos direitos sejam reclamados pelos interessados até ao momen-to da transmissão. 5- Para os efeitos do disposto no número anterior, deve-rá o adquirente, durante os 30 dias anteriores à transmissão, manter afixado um aviso nos locais de trabalho e levar ao co-nhecimento dos trabalhadores ausentes, por meio de carta re-gistada com aviso de receção, a endereçar para os domicílios conhecidos no estabelecimento, que devem reclamar os seus créditos, sob pena de não se lhe transmitirem. 6- No caso de o estabelecimento cessar a sua atividade, a entidade patronal pagará aos trabalhadores as indemniza-ções previstas na lei, salvo em relação àquelas que, com o seu acordo, a entidade patronal transferir para outra firma ou estabelecimento, aos quais deverão ser garantidos, por escrito, pela empresa cessante e pela nova, todos os direitos decorrentes da sua antiguidade naquela cuja atividade haja cessado. 7- Quando se verifique a extinção de uma secção de um estabelecimento de ensino e se pretenda que os trabalhado-res docentes sejam transferidos para outra secção na qual o serviço docente tenha de ser prestado em condições substan-cialmente diversas, nomeadamente no que respeita a estatu-to jurídico ou pedagógico, terão os trabalhadores docentes direito a rescindir os respetivos contratos de trabalho, com direito às indemnizações referidas no número anterior. Cláusula 70.ªDisposições finais1- Considerando que o presente AE mantém um regime globalmente mais favorável para os trabalhadores por ele abrangidos, a adesão ao mesmo, implica a aceitação expressa de todas as cláusulas nele previstas, nomeadamente o regime de carreira e cláusulas de natureza pecuniária em função das tabelas previstas no anexo II.2- O reposicionamento dos trabalhadores nas categorias profissionais, ocorrerá no início do mês seguinte à assinatura do presente AE, a saber, 1 de dezembro de 2017, sendo-lhes devida a nova retribuição a partir dessa data, salvo quando já auferiam retribuição mais elevada, caso em que esta não poderá ser reduzida.3- A majoração da duração do período de férias, previsto nos termos do artigo 30.º número 14, produzirá efeitos a par-tir de 1 de janeiro de 2018, inicio do ano civil. 4- Nos casos em que o valor previsto na tabela aplicável seja inferior ao vencimento atual, o trabalhador mantém o vencimento até que, pela progressão em função do tempo de serviço, passar a nível superior.5- Os trabalhadores educadores de infância e docentes do 1.º ciclo com habilitação e licenciatura são reclassificados na categoria A.ANEXO IDefinição de funções e categorias profissionais1- Trabalhadores docentesEducador de infância - É o trabalhador com habilitação específica que tem sob a sua responsabilidade a orientação de uma classe infantil. Organiza e aplica os meios educativos adequados em ordem ao desenvolvimento integral da crian-ça: psicomotor, afetivo, intelectual, social, moral, etc. Acom-panha a evolução da criança e estabelece contactos com os pais no sentido de se obter uma ação educativa integrada. É também designado por educador de infância o trabalhador habilitado por diploma outorgado pelo Ministério da Edu-cação e Ciência para o exercício das funções atrás descri-tas, desde que efetivamente as exerça ou como tal tenha sido contratado.Professor - É o trabalhador que exerce a atividade do-cente com habilitação profissional em estabelecimento de ensino particular.ANEXO IITabelas salariaisTabela A - Docentes com habilitação profissional Anos completos de serviçoNívelRetribuição0 anosA91 125,00 €1 ano2 anos3 anos4 anosA8 1 395,00 € 5 anos6 anos7 anos61Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/20188 anosA71 481,82 €9 anos10 anos11 anos12 anosA61 718,46 €13 anos14 anos15 anos16 anosA51 867,69 €17 anos18 anos19 anos20 anosA41 932,83 €21 anos22 anos23 anos24 anosA32 054,41 €25 anos26 anos27 anos28 anosA22 402,16 €29 anos30 anos31 anos32 anos33 anos34 anosA13 050,00 €Tabela B - Docentes de cursos extracurriculares, outros docentes não incluídos no currículo obrigatório e outros docentes do 2.º e 3.º ciclosAnos completos de serviçoNívelRetribuição0 anosB7900,00 €1 ano2 anos3 anos4 anos5 anosB6964,01 €6 anos7 anos8 anos9 anos10 anosB51 162,64 €11 anos12 anos13 anos14 anos15 anosB41 200,65 €16 anos17 anos18 anos19 anos20 anosB31 232,69 €21 anos22 anos23 anos24 anos25 anosB21 250,00 €26 anos27 anos28 anos29 anos30 anosB11 350,00 €31 anos32 anos33 anos34 anosPara efeitos do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, os outorgantes declaram que a presente convenção coletiva abrange um empregador. Para o mesmo efeito, a associação sindical subscritora estiva que a convença abrange potencialmente 80 trabalha-dores.Lisboa, aos 14 de novembro de 2017.Colégio Valsassina, SA:Dr. João Frederico Total de Valsassina Heitor, cartão de cidadão n.º 04807901 4 ZY2, válido até 6 de julho de 2020, na qualidade de presidente do conselho de administração, com poderes bastantes para este ato.Sindicato Nacional dos Professores Licenciados - SNPL:Dr.ª Maria da Conceição Silva Gonçalves, cartão de ci-dadão n.º 6944437 - Lisboa, na qualidade de vogal da dire-ção nacional.Dr.ª Maria de Lurdes Ferreira Cabral Cavaleiro Costa e Almeida, cartão de cidadão n.º 7266709, na qualidade de vice-presidente da direção nacional.Dr.ª Maria do Rosário de Matos Gaspar Almeida, cartão de cidadão n.º 8738966, na qualidade de secretária da dire-ção nacional, todos com poderes bastantes para este ato. Depositado em 5 de janeiro de 2018, a fl. 43 do livro n.º 12, com o n.º 5/2018, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de feve-reiro.62Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...JURISPRUDÊNCIA...ORGANIZAÇÕES DO TRABALHOASSOCIAÇÕES SINDICAISI - ESTATUTOSAVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS...DECISÕES ARBITRAIS...Federação Nacional dos Sindicatos de Trabalhadores Portuários - FSP - AlteraçãoAlteração aprovada em 28 de novembro de 2018, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 5, de 8 de fevereiro de 2012.Artigo 33.ºComposição da assembleia geral - Participação dos sindicatos1- A assembleia geral da federação é o órgão associativo estatutariamente composto por todos os sindicatos filiados que se encontrem no pleno gozo dos seus direitos, cabendo aos representantes de cada um, designados nos termos previstos nos números 2 e 3, participar e exercer nela os res-petivos direitos.2- O número de representantes de cada sindicato na assem-bleia geral é determinado e aprovado anualmente em parale-lo com a aprovação do orçamento das receitas e despesas da federação, em cujo âmbito se aprovará a proposta de quoti-zação e repartição de encargos pelos sindicatos, elaborada e apresentada pela direção com base nos pressupostos, fatores e critérios sucintamente enunciados nos números 3 e 4 do artigo 61.º3- […]   4- […]5- […]63Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Artigo 36.º[…]Compete à assembleia geral:a) a f) […];g) Deliberar sobre as alterações aos estatutos e aprovar re-gulamentos internos, bem como outras regras e procedimen-tos regulamentares de gestão interna necessários à execução das matérias correspondentes;h) a s) […].Artigo 39.º[…]1- Sem prejuízo da prevalência de disposição legal, estatu-tária ou regulamentar que disponha expressamente de forma diferente, a convocação de assembleias gerais deve fazer-se, opcionalmente: a) ou mediante o envio da mesma a todos os sindicatos filiados, sob registo com aviso de receção; b) ou por qualquer meio de comunicação eletrónica que tiver sido recebida e comprovada pela mesma via; c) ou, por outros modos fiáveis, desde que formalmente documentados.2- Quando se trate da realização de reunião extraordinária deste órgão nos termos dos pressupostos e fundamentos es-tabelecidos no artigo anterior, a convocatória será expedida no prazo máximo de quinze dias a contar da data em que o presidente da mesa tenha recebido o correspondente pedido, devendo essa convocatória respeitar, consoante os casos, os prazos de antecedência fixados no artigo 42.ºArtigo 41.º[…]1- […]2- O disposto no número anterior não obsta a que, na au-sência de representantes de algum ou alguns sindicatos, se-jam, por unanimidade dos presentes, aprovadas moções ou tomadas deliberações de inquestionável oportunidade ou urgência, cujo interesse comum se mostre presumidamente consentâneo com a vontade do coletivo dos associados da federação.Artigo 42.º[…]1- Os prazos mínimos de antecedência da convocação de assembleias gerais variam entre 8 e 45 dias consoante a na-tureza dos atos, das matérias ou dos fundamentos sobre os quais este órgão deva pronunciar-se e/ou tomar deliberações.2- Os prazos mínimos de antecedência a que se refere o número anterior serão de:2.1- Quarenta e cinco dias:2.1.1- Quando se trate da eleição, integral ou parcial, de membros dos órgãos sindicais eletivos da federação;2.1.2- Quando se trate de intervenções da assembleia res-peitantes à aprovação das grandes linhas de orientação polí-tico-sindical para o quadriénio respetivo, conforme disposto na alínea e) do artigo 36.º2.2- Trinta dias: 2.2.1- Para alteração dos estatutos ou para aprovação/al-teração de normas ou procedimentos internos de natureza regulamentar;2.2.2- Para discussão e aprovação do orçamento anual, inclusive sobre critérios e valores de quotizações;2.2.3- Para alteração de quotizações sindicais ou de ou-tras comparticipações financeiras a cobrar dos associados;2.2.4- Para fixação do número de representantes de cada sindicato nas assembleias gerais;2.2.5- Para discussão e aprovação do relatório e contas de cada exercício e dos correspondentes pareceres da comissão de fiscalização;2.2.6- Para deliberar sobre a fusão ou dissolução da fe-deração, bem como sobre a filiação dela em organizações sindicais de âmbito nacional ou internacional;2.2.7- Para autorizar a direção a alienar ou a adquirir bens imóveis, a título oneroso, ou a realizar despesas extraordiná-rias não previstas no orçamento anual, que possam implicar a necessidade de excecionais comparticipações financeiras dos associados;2.2.8- Para deliberar sobre o alargamento a outras ativi-dades do âmbito de representação da federação;2.3- De oito a quinze dias ou de quinze a trinta dias, quando se trate de se pronunciar, apreciar, debater ou de-liberar sobre algum ou alguns dos assuntos previstos nas alíneas b), c), d), f), j), k), m), n) o), r) e s) do artigo 36.º, sendo da competência do presidente da mesa da assembleia geral decidir e fixar, em concreto e dentro destes limites, o prazo de antecedência da emissão da respetiva convocatória, o que fará na base de uma proposta fundamentada que lhe seja apresentada nesse sentido pela direção. § único. Sempre que possível - e sem prejuízo da ponde-ração e valoração de razões de oportunidade decorrentes do grau de urgência e/ou de necessidade que tornem prevale-cente ou inadiável a obtenção de deliberações, orientações ou entendimentos da assembleia geral sobre os assuntos ou matérias a que se referem as alíneas aqui referidas - deve aproveitar-se a realização de qualquer das duas assembleias anuais ordinárias a que se referem as alíneas b) e c) do artigo 37.º para nelas incluir na respetiva ordem de trabalhos, com suficiente explicitação nesse sentido, algum desses assuntos ou matérias.Artigo 59.º[…]1- As receitas e despesas da federação constarão de orça-mento anual.2- A direção, sob proposta da comissão de fiscalização, in-cumbirá os serviços administrativos da federação de prestar aos sindicatos filiados informação sobre a gestão orçamental se e quando, eventualmente, as receitas ou as despesas deno-tarem alterações significativas relativamente aos valores que tiverem sido orçamentados.3 a 8- [...].Artigo 61.ºRegime de quotização - pressupostos, fatores e critérios1- Anualmente, e em paralelo com o orçamento, a direção 64Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018submeterá à apreciação e deliberação da assembleia geral, juntamente com o respetivo parecer da comissão de fiscali-zação, uma proposta de quotização destinada à cobertura das despesas previstas para o exercício respetivo.2- A proposta de quotização a que se refere o número an-terior será elaborada de acordo com pressupostos, fatores e critérios que forem ou que tiverem sido aprovados em as-sembleia geral para esse efeito, os quais, sem prejuízo da sua alteração ou reajustamento em posterior(es) assembleia(s) geral(gerais), serão considerados como regras e princípios de natureza regulamentar interna enquanto não tiverem sido reajustados ou alterados por outra deliberação da assembleia geral.3- Na elaboração da referida proposta de quotização aten-der-se-á, ponderadamente, à diferente dimensão profissional representativa dos sindicatos e aos elementos de informação de que se disponha para ajuizar de um justo equilíbrio na repartição contributiva por cada um para as despesas da fe-deração.4- A percentagem máxima dos encargos de quotização sin-dical a aprovar relativamente a algum sindicato não excederá 30 % das receitas globais ordinárias anuais inseridas no orça-mento do exercício e a repartição desses encargos pelos de-mais sindicatos filiados deverá exprimir, harmonizadamente, ponderação e equilíbrio na respetiva distribuição.5- Também a valoração de equilíbrios na repartição equi-tativa do número de representantes de cada sindicato, quer na assembleia geral, quer na formação, composição e fun-cionamento dos órgãos eletivos da federação, quer ainda na designação de representantes desta em organismos nacionais ou externos, bem como noutras estruturas que prossigam fins e objetivos de interesse para os trabalhadores portuários, não deverá deixar de constituir um parâmetro de ponderação a considerar nestes âmbitos de intervenção sindical, com o que se reforçará a desejada coesão sindical.  6- As demais bases de referência e de ponderação, bem como os procedimentos regulamentares de gestão que cons-tituíam os números 2 a 6 da versão anterior à reformulação ora operada na redação do presente artigo estatutário passam a subsistir com a natureza de regras e princípios de nature-za regulamentar meramente interna, suscetíveis, contudo, de alterações ou reajustamentos que sejam aprovados em qual-quer assembleia geral não eletiva.7- No caso de se verificarem variações significativas en-tre as previsões orçamentais efetuadas e os valores finais, a nível de número de sócios dos sindicatos e/ou de salários de referência para efeitos de cálculo das quotizações a ratear entre todos os associados da federação, poderá haver lugar à aprovação de um orçamento retificativo na assembleia geral convocada para aprovação do relatório e contas ou, se for caso disso, noutra assembleia não eletiva.Regulamento eleitoralArtigo 1.º[…]1- Nos termos previstos no artigo 34.º, os sindicatos filiados são os eleitores dos órgãos eletivos da federação, exercendo esse direito através dos seus representantes na as-sembleia geral.2- Em conformidade com o disposto no número 2 do artigo 11.º dos estatutos, a partir da data da filiação de um sindicato na federação, ao mesmo são conferidos todos os direitos e deveres inerentes a essa qualidade de associado.3- Todavia, se e quando a algum sindicato recém-filiado ainda não tenha sido formalmente atribuído um número de representantes seus na assembleia geral, ao mesmo deverá ser reconhecida capacidade eleitoral desde que, e a título provisório, os presidentes dos órgãos sociais eletivos em exercício na federação lhe confiram, por unanimidade e com a devida antecedência, essa capacidade mediante a atribui-ção de um número de representantes, no mínimo, igual ao do sindicato detentor do menor número de representantes.4- Até quinze dias após o envio do aviso convocatório, a mesa da assembleia geral divulgará a relação nominal dos sindicatos detentores de capacidade eleitoral e do correspon-dente número de representantes.Artigo 18.ºPosse e publicação1- […].2- Nos termos e para cumprimento da respetiva obriga-ção legal, o presidente da mesa da assembleia geral enviará oportunamente aos serviços competentes do ministério que superintende na área do trabalho e das organizações profis-sionais os elementos de identificação dos membros eleitos para a direção da federação, bem como fotocópia autenticada da ata da assembleia eleitoral.Registado em 8 de janeiro de 2018, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 1, a fl. 183 do livro n.º 2.II - DIREÇÃO65Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Sindicato Nacional dos Assistentes Sociais - SNAS - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 1 de de-zembro de 2017 para o mandato de quatro anos.Presidente - Luís Manuel Dias da Silva Costa Matias (Lisboa).Secretária-geral - Teresa Manuela Pereira Fernandes (Porto).Secretário-geral adjunto: –António Gomes Paulo (Vila Real) –Herculano Teixeira (Viseu) –José Manuel Barbosa Teixeira (Porto) –Raquel Susana Valente Rêgo (Porto) –Sandra Maria Alves Castanheira (Santarém)Membros: –Adriana Rita Barbas Caetano da Silva (Lisboa) –Ana Raquel Varandas Patornilo (Guarda) –António José Vilhena Vargas Paleta Duarte (Faro) –Carla Maria Preza Pires Rente (Leiria) –Cláudia Manuela Correia Alves Rosa Pires (Aveiro) –Diana Mónica Lima de Freitas (Madeira) –Elsa Maria Vicente da Silva Dourado (Portalegre) –Fabiana Barreiros Pires Viana (Viana do Castelo) –Gabriela Barbatti Mendonça (Coimbra) –Helena Isabel Salgueiro Lopes de Matos Oliveira  (Évora) –Ivone Maria Santos Oliveira (Porto) –Joana Andreia Afonso Gonçalves (Bragança) –Jorge dos Santos Lopes da Costa (Lisboa) –Manuel António Rodrigues da Silva (Porto) –Márcia Alexandra Godinho Leal (Açores) –Maria Gabriela Cardoso Dias Conde (Portalegre) –Maria Helena Carona Bragança (Portalegre) –Maria Isabel Travassos Rama Oliveira (Coimbra) –Maria José Torres Vidal (Beja) –Maria Luísa Branco Vilaça Perdigão (Lisboa) –Neuza Carina Zambujo Boieiro (Setúbal) –Rui Romão Lino (Castelo Branco) –Sandra Maria Teixeira Colmeais Vicente (Castelo  Branco) –Susana Raquel Gonçalves Frei (Guarda) –Teresa Marta Vilarinho Carlos (Castelo Branco) –Vera Lúcia Oliveira Félix de Queirós (Braga) –Vítor Manuel Candeias Piedade Rodrigues (Porto)União dos Sindicatos de Viana do Castelo/Confe-deração Geral dos Trabalhadores Portugueses -  Intersindical Nacional - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 30 de no-vembro de 2017 para o mandato de quatro anos.NomeSindicatoAida Maria Fernandes de SáCalçado Minho e Trás-os-MontesAmândio Matos CaldasCESPAndré Ivo Silva CorreiaCESPAugusto Manuel Alves SilvaSITE/NORTEConceição Cunha Fernandes LiquitoSPNDesidério Peixoto Torres MetalúrgicosElisabete Costa NovoTêxtil Minho e Trás-os-MontesCláudia Isabel Leita Monteiro LimaSFPSNFrancisco Ribeiro VazSPNJoão António de Sousa CorreiaSTALJosé António Salazar S. Berto SilvaSTALJosé Manuel Barreiro Araújo PedrasMetalúrgicosJosé Manuel Carvalho Costa PereiraSTALJosé Silva MartinsConstrução CivilLudovina Maria Gomes SousaSTALLuís Miguel Ramos Novo B. MachadoSFPSNMaria Albertina Correia FerreiraHotelaria do NortePaulo Manuel Correia de SousaMetalúrgicosPedro Manuel Costa Gomes Saraiva AzevedoSITE/NORTERosa Maria Fernandes Sousa SilvaCESPTiago Marinho Freitas SubtilSindicato Enfermeiros PortuguesesUGT - Coimbra, União Geral de Trabalhadores de Coimbra - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 11 de no-vembro de 2017 para o mandato de quatro anos.Efetivos:Presidente - José Ribeiro Jacinto dos Santos.SPZC - representado por Maria de Fátima Abreu de Car-valho.SBC - representado por Fernando Miguel Gonçalves Pe-reira.SINDEL - representado por Áurea Cristiana Martins Bastos.FNE - representada por Mário Jorge Costa da Silva.SINDEP - representado por Paulo Manuel Mascarenhas Dias.SOJ - representado por Pedro Manuel Fernandes Viseu.Suplentes:SINTAP - representado por Mário José Saraiva Cação.SINAPE - representado por Jorge Louro.SINDETELCO - representado por Luis Ferreira.66Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Sindicato Nacional dos Profissionais da Indústria e Comércio de Vestuário e de Artigos Têxteis -  SINPICVAT - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 23, 24 e 25 de novembro de 2017 para o mandato de quatro anos.Domingos Ferreira Pinto, mestre alfaiate, sócio n.º 4363, cartão de cidadão n.º 02976611.Cândida Luísa Pereira da Rocha, costureira especializa-da, sócia n.º 36895, cartão de cidadão n.º 11986271.Lúcia Maria Guimarães Castro Sousa, costureira, sócia n.º 39685, cartão de cidadão n.º 10182670.Hermínia Adelaide Caçote Carvalho Machado Pinto, costureira especializada, sócia n.º 37251, cartão de cidadão n.º 05942196.Maria Augusta Neto Carneiro, costureira, sócia n.º 34378, cartão de cidadão n.º 10657371.Maria Carmem de Jesus Soares, costureira especializada, sócia n.º 30251, cartão de cidadão n.º 8664059.Maria de Fátima da Costa Maia Azevedo, chefe de linha, sócia n.º 29230, cartão de cidadão n.º 10411077.Secretariado nacionalEfetivosSecretário geral:Nome: Jorge Manuel Oliveira CoelhoCC: 06346341 5ZY4Categoria: Controlador de circulaçãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: CCO Porto-OperaçãoN.º matrícula: 860869-7Vice-secretários gerais:Nome: António João Gonçalves FerreiraCC: 02451715 1ZZ1Categoria: Chefe equipa comercialProfissão: FerroviárioEmpresa: CPLocal de trabalho: Agualva-CacémN.º matrícula: 752526-4Nome: Fernando Bregeiro Carvalho FerreiraCC: 06005228 0ZZ5Categoria: Operador de circulaçãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: CCO Setúbal-SIPN.º Matrícula: 851438-2Nome: António da Silva ValenteCC: 06506030 0ZZ8Categoria: Controlador de circulaçãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: Lisboa S. ApolóniaN.º matrícula: 822751-4Nome: António Fernando Martins CarvalhoCC: 04362048 5ZZ7 Categoria: Controlador de circulaçãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: VerrideN.º matrícula: 871012-1Maria da Gloria Marques Ribeiro Monteiro, cortadeira, sócia n.º 39286, cartão de cidadão n.º 10644124.Maria Luísa Marques Pinto Baptista, costureira especia-lizada, sócia n.º 10055, cartão de cidadão n.º 03996822.Maria Madalena Gomes de Sá, costureira especializada, sócia n.º 13866, cartão de cidadão n.º 0724168.Sandra Maria Ferreira Brito, costureira especializada, só-cia n.º 42820, cartão de cidadão n.º 11220378.Sindicato Nacional dos Ferroviários do Movimento e Afins - SINAFE - RetificaçãoNo Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, de 8 de de-zembro de 2017, foi publicada com inexatidão a composição da direção do Sindicato Nacional dos Ferroviários de Mo-vimento e Afins - SINAFE, eleita em 7 de outubro de 2017, pelo que procede-se à sua republicação.Na página n.º 4490 e seguintes deve-se ler:67Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Nome: António Manuel Martins OliveiraBI: 10673124 Categoria: Assistente de gestãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IP PatrimónioLocal de trabalho: Freixo (Porto)N.º matrícula: 951379-7Nome: Arlindo Gonçalves Mendes CC: 07040386 4ZY1 Categoria: Especialista infraestruturasProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: Entroncamento-ViaN.º matrícula: 891000-2Nome: Arménio da Silveira NevesCC: 06258903 2ZZ6Categoria: Controlador de circulaçãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: MartingançaN.º matrícula: 870900-8Nome: João Mendes Magalhães RibeiroCC: 07040386 4ZY1 Categoria: Controlador de circulaçãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: Vila MeãN.º matrícula: 870508-9Nome: José António Figueira FerreiraCC: 05790979 2ZY0Categoria: Controlador de circulaçãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: CaminhaN.º matrícula: 850387-2Nome: José Manuel Ferreira GomesCC: 09963895 9ZZ3Categoria: Operador de transportesProfissão: FerroviárioEmpresa: MedwayLocal de trabalho: PampilhosaN.º matrícula: 960281-4Nome: José Pedro Gonçalves FreitasCC: 06903187 8ZZ1Categoria: Técnico operacionalProfissão: FerroviárioEmpresa: IP TelecomLocal de trabalho: EntroncamentoN.º matrícula: 208502-5Nome: Luís António Pires da SilvaCC: 06081816 6ZZ9Categoria: Controlador de circulaçãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: CCO SetúbalN.º matrícula: 871444-6Nome: Luís Miguel Marques MartinhoCC: 09335535 1XY9Categoria: Controlador de circulaçãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: PampilhosaN.º matrícula: 940273-668Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Nome: Luís Pedro Duarte SilvaCC: 11086457 3ZZ2Categoria: Encarregado infraestruturasProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: Tunes-Baixa TensãoN.º matrícula: 100528-9Nome: Manuel Cardoso de SousaCC: 03321840 4ZZ7 Categoria: Controlador de circulaçãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: Porto CampanhãN.º matrícula: 720625-3Nome: Manuel Maria Aguiar OliveiraCC: 06658689 5ZZ0Categoria: Controlador de circulaçãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: Marco de CanavesesN.º matrícula: 870507-1Nome: Nélio Marques GasparCC: 05531473 2ZZ7Categoria: Chefe equipa comercialProfissão: FerroviárioEmpresa: CPLocal de trabalho: Algueirão-Mem MartinsN.º matrícula: 831478-6Nome: Nuno Filipe Pereira dos SantosCC: 13216004 8ZY2Categoria: Assistente comercialProfissão: FerroviárioEmpresa: CPLocal de trabalho: AmadoraN.º matrícula: 100006-2Nome: Rui José Ribeiro RodriguesCC: 11315402 0ZZ7Categoria: Controlador de circulaçãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: CCO Lisboa-OperaçãoN.º matrícula: 100402-7Nome: Sérgio Rodrigues da PiedadeCC: 07376514 7ZZ5 Categoria: Controlador de circulaçãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: Bifurcação de LaresN.º matrícula: 890367-6Suplentes:Nome: Dionísio Martins CorreiaCC: 05008776 2ZZ0Categoria: Operador de circulaçãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: AbrantesN.º matrícula: 870908-0Nome: Luís António Girão FonsecaCC: 10822820 7ZZ2Categoria: Operador venda e controloProfissão: FerroviárioEmpresa: CP69Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Local de trabalho: AlfarelosN.º matrícula: 950503-3Nome: Luís Filipe Dias AiresCC: 06569458 9ZZ0 Categoria: Controlador de circulaçãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: VerrideN.º matrícula: 880921-2Nome: Maria Teresa Araújo CarvalhoCC. 07883605 0ZY7Categoria: Guarda de P. N.Profissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: PN 301, 244-NorteN.º matrícula: 800807-0Nome: Martinho SantosCC: 04481792 7ZY9Categoria: Operador de circulaçãoProfissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: EntroncamentoN.º matrícula: 871001-4Nome: Olívia Godinho Medinas CostaCC: 05171621 6ZY6Categoria: Guarda de P. N.Profissão: FerroviárioEmpresa: IPLocal de trabalho: São João da MadeiraN.º matrícula: 761461-3Nome: Rute Isabel Domingos FerreiraCC: 11895633 7ZZ4Categoria: Assistente comercialProfissão: FerroviárioEmpresa: CPLocal de trabalho: Massamá/BarcarenaN.º matrícula: 207108-270Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORESI - ESTATUTOSAPEA - Associação Portuguesa de Empresas de Ambulâncias - ConstituiçãoEstatutos aprovados em 26 de novembro de 2017.Artigo 1.ºA APEA - Associação Portuguesa de Empresas de Ambu-lâncias, é uma associação que de harmonia com os princípios de liberdade de constituição e as leis que lhes são aplicáveis sem fins lucrativos e de âmbito nacional, regendo-se pelos presentes estatutos.Artigo 2.º1- A associação tem a sua sede na Rua Outeiro, n.º 85 r/c Dt.º 4420-237 São Cosme, Gondomar, podendo, estabelecer representantes locais ou outras formas de representação onde for julgado conveniente para a prossecução dos seus fins.2- A sede pode ser transferida para outra localidade do ter-ritório nacional mediante deliberação da assembleia geral.Artigo 3.ºAssociação sem fins lucrativos e de âmbito nacional, re-presentativa de entidades empregadoras de empresas de am-bulâncias.Artigo 4.º1- A fim de prosseguir os seus objetivos, são atribuições e direitos da associação:a) Exercer todas as atividades que, no âmbito da legislação e dos presentes estatutos, contribuam para o progresso e de-senvolvimento das empresas associadas;b) Representar os associados junto de entidades públicas, não públicas, incluindo estruturas sindicais;c) Celebrar convenções coletivas de trabalho;d) Participar na elaboração da legislação do trabalho;e) Iniciar e intervir em processos jurídicos  e em procedi-mentos administrativos quanto a interesses dos seus associa-dos, nos termos da lei;f) Estabelecer relações ou filiar-se, a nível nacional ou in-ternacional, em organizações, respetivamente de emprega-dores;g) Desenvolver o espírito de solidariedade entre os asso-ciados, tendo em vista, especialmente, o exercício de direitos e obrigações comuns;h) Apoiar os associados, quando para tal solicitada, na re-solução de questões relativas ao exercício da atividade do transporte de doentes;i) Organizar e manter serviços de interesse para as em-presas associadas e constituir, nos termos que vierem a ser regulamentados, os fundos necessários para o efeito.2- A capacidade da associação abrange todos os direitos e obrigações necessárias e convenientes à prossecução das suas atribuições, no quadro das normas legais e estatutárias que a regem.Artigo 5.ºPodem filiar-se como associados todos os cidadãos, in-dependentemente do seu sexo, língua, território de origem, raça, religião, instrução, situação económica ou condição social, e que se mostrem no exercício pleno de todos os seus direitos e deveres civis, políticos e jurídicos, no rigoroso respeito de lei e da Constituição da República Portuguesa, simultaneamente cumprindo o artigo 3.º destes estatutos.Artigo 6.º1- O pedido de inscrição deve ser apresentado por escrito, instruído com os documentos comprovativos do exercício da atividade profissional e de impresso aprovado regularmente para ser admitido como membro da associação.2- A admissão dos sócios é da responsabilidade da direção.Artigo 7.ºSão direitos do associado:a) Participar nas assembleias gerais;b) Eleger e ser eleito para os corpos sociais e ser nomeado para qualquer cargo associativo, sem prejuízo de poder haver requisitos de idade e de tempo de inscrição;c) Requerer a convocação de assembleias gerais, nos ter-mos destes estatutos;d) Colher junto da direção ou dos serviços da associação informações respeitantes ao funcionamento desta e apresen-tar as sugestões que julguem convenientes à consecução dos fins estatutários;e) Ser representado e defendido pela associação perante os organismos estaduais, organizações sindicais e outras enti-dades nas questões de interesse coletivo e solicitar à direção da associação a intervenção desta na defesa dos legítimos interesses próprios;f) Beneficiar dos serviços prestados pela associação ou por quaisquer instituições ou organizações em que a associa-ção esteja filiada.Artigo 8.ºSão deveres dos associados:71Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018a) Pagar a joia de inscrição e pontualmente as quotas, bem como quaisquer serviços especiais que a associação venha a prestar ao sócio;b) Participar na vida associativa, designadamente exercen-do os cargos para que tenham sido eleitos ou designados;c) Prestar as informações e esclarecimentos e responder a inquéritos que lhes sejam remetidos pela associação, com vista à realização dos seus fins estatutários, desde que não impliquem violação de segredos comerciais ou industriais;d) Acatar as resoluções dos órgãos sociais e colaborar na respetiva execução quando respeitem a interesses coletivos da atividade;e) Contribuir para o prestígio da associação e das organi-zações de representação empresarial em que esta se encontre integrada;f) Proceder com lealdade em relação aos outros associa-dos;g) Observar as disposições destes estatutos e seus regula-mentos de execução.Artigo 9.ºDisciplina1- Constitui infração disciplinar o não cumprimento dos deveres enunciados no artigo anterior.2- Compete à direção a aplicação de sanções por infrações disciplinares, cabendo recurso das respetivas deliberações para a assembleia geral e, desta, para os tribunais.3- Nenhuma sanção será aplicada sem prévia audiência do arguido, ao qual será concedido sempre o direito de defesa por escrito.4- As infrações disciplinares serão punidas com as seguin-tes sanções:a) Advertência;b) Multa até ao montante da quotização de dois anos;c) Suspensão de direitos sociais até ao máximo de três me-ses;d) Expulsão.5- A sanção prevista na alínea d) do número anterior só será aplicada nos casos de grave violação dos deveres funda-mentais dos sócios e determina a perda de todos os direitos ao património social.6- O processo disciplinar poderá ser objeto de regulamento próprio, a aprovar pela assembleia geral, não podendo, po-rém, o regime disciplinar conter normas que interfiram com a atividade económica exercida pelos associados.CAPÍTULO IIDos órgãos sociaisArtigo 10.º1- São órgãos da associação:a) Assembleia geral;b) Direção;c) Conselho fiscal.2- Os membros dos órgãos sociais serão em número igual de sexo masculino e feminino, sempre que possível, e exista tal número equitativo.Artigo 11.ºO exercício de qualquer cargo nos órgãos sociais é gra-tuito, a não ser que a assembleia geral delibere em sentido inverso.Artigo 12.º1- A duração do mandato dos órgãos sociais é de 3 anos.2- O mandato dos órgãos sociais inicia-se com a tomada de posse perante o presidente da mesa da assembleia geral ou seu substituto, o que deverá ter lugar no mês imediato ao das eleições.3- Quando por qualquer razão de força maior as eleições não sejam realizadas atempadamente considera-se prorroga-do o mandato em curso até à posse dos novos órgãos sociais.Artigo 13.ºEm caso de vacatura da maioria dos membros de cada órgão social, depois de esgotados os respetivos suplentes, deverão realizar-se eleições parciais para o preenchimento das vagas verificadas, no prazo máximo de um mês e a posse deverá ter lugar nos trinta dias seguintes à eleição.Artigo 14.º1- Não é permitido aos membros dos órgãos sociais o de-sempenho simultâneo de mais de um cargo na associação.2- O disposto no número anterior aplica-se aos membros da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscal.Artigo 15.º1- Os órgãos sociais são convocados pelos respetivos pre-sidentes e só podem deliberar com a presença da maioria dos seus titulares.2- As deliberações são tomadas por maioria dos votos dos titulares presentes, tendo o presidente além do seu voto, di-reito a voto de desempate.3- As votações respeitantes às eleições dos órgãos sociais ou a assuntos de incidência dos seus membros serão feitas obrigatoriamente por escrutínio secreto.Artigo 16.ºOs membros dos órgãos sociais são responsáveis civil-mente e criminalmente pelas faltas ou irregularidades come-tidas no exercício do seu mandato.Artigo 17.º1- Os membros dos órgãos sociais não poderão votar em assuntos que diretamente lhes digam respeito ou nos quais sejam interessados os respetivos cônjuges, ascendentes, des-cendentes ou equiparados.2- Os membros dos órgãos sociais não podem contratar di-reta ou indiretamente com a associação salvo se do contrato resultar manifesto beneficio para a associação.3- Os fundamentos das deliberações sobre os contratos referidos no número anterior deverão constar das atas das reuniões do respetivo órgão social.Artigo 18.º1- Os associados podem fazer-se representar por outros 72Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018sócios nas reuniões da assembleia geral em caso de compro-vada impossibilidade de comparência à reunião, mediante carta dirigida ao presidente da mesa, com a assinatura nota-rialmente reconhecida. 2- Cada sócio não poderá representar mais de um associa-do.Artigo 19.ºDas reuniões dos órgãos sociais lavrar-se-ão atas que serão obrigatoriamente assinadas pelos membros presentes ou, quando respeitem às reuniões de assembleia geral, pelos membros da respetiva mesa.Artigo 20.º1- A assembleia geral é o órgão em que reside a soberania da associação, sendo as suas deliberações, desde que toma-das em conformidade com a lei e os estatutos, obrigatórias em relação aos demais órgãos e aos associados.2- A assembleia geral é constituída por todos os associa-dos.Artigo 21.º1- A assembleia geral é dirigida pela respetiva mesa que se compõe de um presidente, um primeiro secretário e um segundo secretário.2- Na falta ou impedimentos de qualquer um dos membros da mesa da assembleia, competirá a esta eleger os respetivos substitutos de entre os associados presentes os quais cessa-rão as suas funções no termo da reunião.Artigo 22.º1- Compete à assembleia geral:a) Eleger de entre os seus membros, o conselho fiscal e de-mitir, ocorrendo justa causa, a direção e o conselho superior;b) Deliberar sobre os relatórios e contas e sobre os orça-mentos e planos anuais de atividades apresentadas pela di-reção;c) Definir as linhas essenciais de atuação da associação;d) Interpretar e zelar pelo fiel cumprimento dos estatutos;e) Aprovar os regulamentos internos da associação;f) Fixar a joia e quota mínima;g) Alterar os estatutos;h) Deliberar sobre a extinção da associação;i) Autorizar a associação a demandar judicialmente os membros dos órgãos sociais por factos praticados no exer-cício de funções.2- É exigida maioria qualificada de 3/4 (três quartos) dos votos dos associados presentes quanto à matéria do número 1 alínea h).3- Nos restantes casos, as deliberações são tomadas por maioria dos presentes.Artigo 23.º1- A assembleia geral reunirá em sessões ordinárias e ex-traordinárias.2- A assembleia geral reunirá ordinariamente:a) No final de cada mandato, durante o mês de dezembro, para a eleição dos órgãos sociais;b) Até 31 (trinta e um) de março de cada ano para dis-cussão e votação do relatório de contas da gerência do ano anterior, bem como do parecer do conselho fiscal;c) Até 15 (quinze) de novembro de cada ano, para aprecia-ção e votação do orçamento e programa de ação para o ano seguinte.3- A assembleia geral reunirá em sessão extraordinária quando convocada pelo presidente da mesa da assembleia geral, a pedido da direção ou do conselho fiscal, ou a reque-rimento de, pelo menos 10 % (dez por cento) dos associados no pleno uso dos seus direitos.Artigo 24.º1- A assembleia geral deve ser convocada com, pelo menos 15 (quinze) dias de antecedência pelo presidente da mesa, ou seu substituto, nos termos do artigo anterior.2- A convocatória é feita por meio de carta registada com aviso de receção expedida para cada associado ou para os as-sociados que comuniquem previamente o seu consentimen-to, através de correio eletrónico com recibo de leitura, dela constando obrigatoriamente o dia, hora, o local e a ordem de trabalhos.3- A convocatória da assembleia geral extraordinária, nos termos do artigo anterior, deve ser feita em conformidade com o número 1 do presente artigo.Artigo 25.º1- A assembleia geral reunirá à hora marcada na convoca-tória se estiver presente mais de metade dos associados com direito a voto, ou uma hora depois com qualquer número de presentes.2- A assembleia geral extraordinária que seja convocada a requerimento dos associados, só poderá reunir se estiverem presentes 3/4 (três quartos) dos requerentes.Artigo 26.ºSalvo o disposto nos números seguintes, as deliberações da assembleia geral são tomadas por maioria absoluta dos votos dos associados presentes:1- As deliberações sobre as matérias constantes das alíneas e) e f) do artigo 22.º (vigésimo segundo) só serão válidas se obtiverem o voto favorável de 2/3 (dois terços) do número dos associados presentes.2- As deliberações sobre as matérias constantes da alínea g) do artigo 22.º (vigésimo segundo) só serão válidas se ob-tiverem o voto favorável de 3/4 (três quartos) do número dos associados presentes.3- As deliberações sobre as matérias constantes da alínea h) do artigo 22.º (vigésimo segundo) só serão válidas se ob-tiverem o voto favorável de 3/4 (três quartos) do número de todos os associados.4- No caso da alínea e) do artigo 22.º (vigésimo segundo), a dissolução não terá lugar se, pelo menos, um número de associados igual ao dobro dos membros dos órgãos sociais se declarar disposto a assegurar a permanência da associação, qualquer que seja o número de votos contra.73Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Artigo 27.º1- Sem prejuízo do disposto no número anterior, são anu-láveis as deliberações tomadas sobre matéria estranha à or-dem do dia, salvo se estiverem presentes ou representados na reunião todos os associados no pleno gozo dos seus direitos sociais e todos concordarem com o aditamento.2- A deliberação da assembleia geral sobre o exercício do direito de ação civil ou penal contra os membros dos órgãos sociais pode ser tomada na sessão convocada para aprecia-ção do balanço relatório e contas do exercício, mesmo que a respetiva proposta não conste na ordem de trabalhos.Artigo 28.º1- A direção é constituída por um presidente, um vice-pre-sidente, um secretário, um tesoureiro e um vogal, eleitos pela assembleia geral e que serão obrigatoriamente representan-tes de empresas associadas.2- O mandato da direção será de 3 (três) anos.Artigo 29.ºAtribuições da direção:a) Representar a associação em juízo e fora dele;b) Gerir a associação com vista à plena prossecução dos seus fins estatutários;c) Outorgar convenções coletivas de trabalho;d) Criar e dirigir os serviços da associação e elaborar os regulamentos internos necessários, bem como aqueles que, nos termos destes estatutos, devam ser submetidos à assem-bleia geral;e) Elaborar o orçamento de receitas e despesas para o ano imediato, bem como o relatório e contas do exercício ante-rior;f) Cumprir e fazer cumprir as disposições legais, estatu-tárias e regulamentares em vigor, bem como as deliberações da assembleia geral;g) Apreciar e deliberar sobre as propostas e iniciativas dos órgãos descentralizados que sejam de interesse geral e ain-da que se revistam de natureza específica ou essencialmente regional;h) Aplicar sanções disciplinares;i) Em geral, praticar todos os atos necessários à gestão da associação, com vista à plena consecução dos seus fins esta-tutários.Artigo 30.ºCompete ao presidente da direção:a) Superintender na administração da associação orientan-do e fiscalizando os respetivos serviços;b) Convocar e presidir às reuniões da direção, dirigindo os respetivos trabalhos;c) Representar a associação em juízo ou fora dela;d) Assinar e rubricar os termos de abertura e encerramento e rubricar o livro de atas da direção;e) Despachar os assuntos normais de expediente e outros que careçam de solução urgente, sujeitando estes últimos à confirmação da direção na primeira reunião seguinte.Artigo 31.ºCompete ao vice-presidente coadjuvar o presidente no exercício das suas atribuições e substituí-lo nas suas ausên-cias e impedimentos.Artigo 32.ºCompete ao secretário:a) Lavrar as atas das reuniões de direção e superintender nos serviços de expediente;b) Preparar a agenda de trabalhos para as reuniões da dire-ção organizando os processos dos assuntos a serem tratados;c) Superintender nos serviços de secretaria.Artigo 33.ºCompete ao tesoureiro:a) Receber e guardar os valores da associação;b) Promover a escrituração de todos os livros de receitas e de despesas;c) Assinar as autorizações de pagamento e as guias de re-ceitas conjuntamente com o presidente;d) Apresentar mensalmente à direção o balancete em que se discriminarão as receitas e as despesas no mês anterior;e) Superintender nos serviços de contabilidade e tesoura-ria.Artigo 34.ºCompete ao vogal coadjuvar os restantes membros da direção nas respetivas atribuições e exercer as funções que a direção lhe atribui.Artigo 35.ºA direção reunirá sempre que julgado conveniente por convocação do presidente e obrigatoriamente, pelo menos uma vez por mês.Artigo 36.º1- Para obrigar a associação são necessárias e bastantes, as assinaturas conjuntas de quaisquer dos 3 (três) membros da direção, ou as assinaturas conjuntas do presidente e do tesoureiro.2- Nas operações financeiras são obrigatórias as assinatu-ras conjuntas do presidente e do tesoureiro.3- Nos atos de mero expediente bastará a assinatura de qualquer membro da direção.Artigo 37.º1- O conselho fiscal é composto por 3 (três) membros, sen-do 1 (um) presidente e 2 (dois) vogais.2- Haverá simultaneamente igual número de suplentes que se tornarão efetivos à medida que se derem vagas e pela or-dem que tiverem sido eleitos.3- No caso de vacatura do cargo do presidente, será o mes-mo preenchido pelo primeiro vogal e este por um suplente.Artigo 38.ºCompete ao conselho fiscal vigiar pelo cumprimento da 74Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018lei e dos estatutos e designadamente:a) Exercer a fiscalização sobre a escrituração e documen-tos da associação sempre que o julgue conveniente;b) Assistir ou fazer-se representar por um dos seus mem-bros às reuniões do órgão executivo, sempre que o julgue conveniente;c) Dar parecer sobre o relatório de contas, orçamento e so-bre todos os assuntos que o órgão executivo submeta à sua apreciação.Artigo 39.ºO conselho fiscal pode solicitar à direção elementos que considere necessários ao cumprimento das suas atribuições, bem como por pôr reuniões extraordinárias para discussão, com aquele órgão, de determinados assuntos cuja a impor-tância assim o justifique.Artigo 40.ºO conselho fiscal, reunirá sempre que o julgar convenien-te, por convocação do presidente e obrigatoriamente, pelo menos uma vez em cada trimestre.CAPÍTULO IVDisposições diversasArtigo 41.º1- Constituem receitas da associação:a) O produto de joias e quotas dos associados;b) Os rendimentos dos bens sociais;c) O produto de multas aplicadas por infrações discipli-nares;d) As contribuições e donativos, designadamente dos asso-ciados ou de organizações empresariais;e) Receitas provenientes de eventos;f) Quaisquer receitas ou rendimentos permitidos por lei.2- É proibido à associação receber, por qualquer forma, auxílio financeiro de organizações sindicais, de associações e partidos políticos ou do Estado.3- Não se aplica o disposto no número anterior relativa-mente a subsídios de entidades públicas, nacionais ou inter-nacionais, tendentes à realização de iniciativas de interesse comum.Artigo 42.ºJoias e quotas1- A joia de admissão será de montante igual a três vezes o valor da quota que for devida e será paga integralmente no ato da inscrição do associado.2- A quota será de montante a fixar em assembleia geral, podendo o seu quantitativo variar na função do critério rela-cionado com a dimensão das empresas associadas.3- As quotas serão pagas na sede da associação ou nos lo-cais que forem fixados em deliberação da direção ou acorda-dos entre esta e os associados.4- A quota é mensal, mas o seu pagamento pode ser ante-cipado por deliberação da direção ou a pedido do associado, através de uma só prestação anual ou de prestações semes-trais ou trimestrais.5- O sócio que voluntariamente se desvincula da associa-ção não tem direito a reaver quotas antecipadas.6- Serão encargo dos sócios quaisquer despesas que a as-sociação tenha de suportar por mora no pagamento das quo-tas ou para cobranças daquelas que estejam em dívida.Artigo 43.ºDespesas da associação1- As despesas da associação serão exclusivamente as que resultem da realização dos seus fins estatutários e do cumpri-mento de disposições legais aplicáveis.2- A aquisição de bens imóveis a título oneroso e a sua alienação só pode ser feita mediante deliberação favorável da assembleia geral.Artigo 44.ºMovimentação de fundosA associação manterá em caixa apenas o numerário in-dispensável à satisfação das despesas correntes ou ao paga-mento de compromissos imediatos.Artigo 45.ºOrçamento1- O orçamento anual elaborado pela direção, acompanha-do do parecer do conselho fiscal, será entregue ao presidente da mesa da assembleia até trinta de novembro e colocado à disposição dos associados na mesma data, designadamente mediante a sua fixação na sede da associação.2- É rigorosamente interdita a realização de despesas para que não exista cobertura orçamental.Artigo 46.ºAno socialO ano social coincide com o ano civil.Artigo 47.ºSaldo da conta de gerência1- Do saldo da conta de gerência de cada exercício será deduzida obrigatoriamente uma percentagem de 10 % para o Fundo de Reserva, sendo o restante aplicado em fundos ou iniciativas de interesse coletivo.2- O Fundo de Reserva só pode ser movimentado com au-torização do conselho fiscal.CAPÍTULO VDa dissolução e liquidaçãoArtigo 48.ºDissolução e liquidação1- A associação pode ser dissolvida por deliberação da as-sembleia geral, convocada exclusivamente para o efeito nos 75Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018termos dos presentes estatutos e votada em conformidade com o que nele se estabelece.2- Deliberada a dissolução, os poderes dos órgãos sociais ficam limitados à prática dos atos meramente conservatórios e dos necessários à liquidação do património social e ultima-ção dos assuntos pendentes.3- A assembleia decidirá igualmente sobre o prazo e forma da dissolução e liquidação do património, designando se ne-cessário, uma comissão liquidatária.Artigo 49.ºOs casos omissos serão resolvidos pela assembleia geral, de acordo com a legislação em vigor.Registado em  9 de janeiro de 2018, ao abrigo do artigo 447.º do Código do Trabalho, sob o n.º 5 , a fl. 138  do livro n.º 2.ATP - Associação Têxtil e Vestuário de Portugal - AlteraçãoAlteração aprovada em 12 de dezembro de 2017, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de junho de 2017.CAPÍTULO I Da constituição, denominação, sede e finsArtigo 1.ºDenominaçãoA ATP - Associação Têxtil e Vestuário de Portugal, dora-vante designada  associação, é uma pessoa coletiva sem fins lucrativos, constituída por tempo indeterminado, e resulta da fusão com a Associação Nacional das Empresas Têxteis - ANET e da anterior fusão entre a Associação Portuguesa das Indústrias de Malha e Confeção e a Associação Portuguesa de Têxteis e Vestuário, que, por sua vez, se havia fundido com a Associação Portuguesa dos Exportadores de Têxteis.Artigo 2.ºSedeA associação tem a sua sede na cidade e concelho de Vila Nova de Famalicão, podendo todavia, estabelecer delega-ções ou outras formas de representação nos locais que julgar convenientes. Artigo 3.ºFins1- Os objetivos da associação são a defesa e a promoção dos legítimos interesses da atividade têxtil e de vestuário. 2- Na prossecução dos seus objetivos, a associação poderá filiar-se noutros organismos ou com eles associar-se. CAPÍTULO II Dos associadosArtigo 4.º FiliaçãoPodem filiar-se na associação todas as empresas singula-res ou coletivas que no país exerçam a atividade de têxteis e vestuário ou outras atividades afins ou complementares. Artigo 5.º Condições de admissão1- São condições para a admissão como associados: a) Quanto às pessoas singulares, que sejam maiores e resi-dentes em território português; b) Quanto às pessoas coletivas, que estejam sediadas ou possuam estabelecimento em território português. 2- A admissão carece da prévia aprovação, nos termos es-tatutários. Artigo 6.º Categorias de associados1- Há três categorias de associados: sócios honorários, efe-tivos e contribuintes. 2- Sócios honorários são os que por qualquer serviço rele-vante prestado ao sector têxtil e do vestuário ou à associação sejam credores dessa distinção. 3- Sócios efetivos são os que participam na vida interna da associação através dos seus diferentes órgãos e contribuem financeiramente para esta pela forma estabelecida nos esta-tutos. 4- Sócios contribuintes são as pessoas ou empresas singu-lares ou coletivas ou instituições que tenham uma atividade relacionada com a indústria têxtil ou com os fins da associa-ção. 5- Os sócios honorários e contribuintes não podem ser eleitos para cargos sociais nem participar em assembleias gerais ou usar de direito de voto. Artigo 7.º Deveres dos sócios efetivosOs sócios efetivos devem: a) Servir os cargos para que sejam eleitos nos termos dos estatutos, salvo se houver manifesta impossibilidade; b) Assistir às reuniões da assembleia geral e participar nas eleições para os cargos sociais; c) Satisfazer pontualmente as suas contribuições para a associação; d) Contribuir moral e materialmente, quanto lhes seja pos-sível, para a prosperidade e nome da coletividade; e) Observar e respeitar todas as deliberações tomadas pela assembleia geral e demais órgãos associativos, nos termos da lei e dos estatutos; f) Cooperar com a associação e fornecer-lhe os dados e es-clarecimentos que não tenham carácter reservado e lhe sejam solicitados para a prossecução dos objetivos sociais. 76Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Artigo 8.º Direitos dos sócios efetivosSão direitos dos sócios efetivos: a) Eleger e ser eleito para os cargos sociais; b) Tomar parte nas assembleias gerais, apresentando, dis-cutindo e votando o que julgue conveniente à associação e de harmonia com os seus fins; c) Pedir esclarecimentos de que precise e seja possível ob-ter da associação, bem como beneficiar dos seus serviços nas condições estabelecidas; d) Requerer a convocação da assembleia geral nos termos fixados nos estatutos; e) Examinar, nos prazos legais, as contas e os livros de escrita social. Artigo 9.º Suspensão de direitos e exclusão de sócios1- Serão suspensos dos seus direitos os sócios que não li-quidem as suas quotas e demais contribuições no prazo de seis meses a contar do seu vencimento. 2- A situação de suspensão será de imediato comunicada ao sócio remisso, fixando-se-lhe o prazo de três meses para regularizar os seus débitos ou justificar a falta de pagamento. 3- Findo aquele prazo, se o sócio não regularizar o débito nem justificar a falta de pagamento será de imediato excluído pela direção. 4- A direção apreciará a justificação e em face dela tomará a deliberação que entender conveniente. 5- O sócio excluído pelos motivos previstos neste artigo poderá ser readmitido desde que tenha procedido ao paga-mento integral dos débitos existentes à data da exclusão.Artigo 10.º Outras condições de exclusão1- Para além da situação prevista no artigo anterior, os só-cios poderão ainda ser excluídos quando: a) Tenham promovido consciente e deliberadamente o descrédito da associação, dos seus órgãos ou de qualquer associado; b) Se recusem ao desempenho dos cargos sociais para que tenham sido eleitos, salvo caso de impossibilidade temporá-ria ou permanente, ou a acatar as deliberações da assembleia geral ou da direção tomadas de acordo com a lei e os esta-tutos. 2- A aplicação do disposto no número anterior dependerá sempre da prévia audiência do sócio em causa, ao qual será concedido prazo suficiente para apresentar, por escrito, a sua justificação. 3- A exclusão implica a perda de todos os direitos sociais e das contribuições para a associação. CAPÍTULO III Organização e funcionamentoSECÇÃO I Disposições geraisArtigo 11.º Órgãos da associaçãoSão órgãos da associação a assembleia geral, a direção e o conselho fiscal. Artigo 12.º Representação nos órgãosNenhum associado pode estar representado em mais de um órgão social. Artigo 13.º Exercício dos cargos sociais1- Os cargos sociais são exercidos pessoalmente. 2- O representante de um sócio eleito para um cargo asso-ciativo que por qualquer motivo deixe de poder exercer as suas funções ou representar a entidade que o designou não pode ser substituído por esta, passando a ocupar o cargo o suplente escolhido nos termos estatutários. Artigo 14.º Duração dos mandatos1- O mandato dos membros da assembleia geral, da dire-ção e do conselho fiscal é de três anos, podendo ser reeleitos. 2- O presidente da direção não pode desempenhar funções por mais de dois mandatos completos consecutivos. 3- No caso de vacatura de órgãos ou cargos sociais, por virtude da destituição regulada no artigo seguinte ou por re-núncia expressa ou tácita ao mandato, que, após esgotado o chamamento dos membros suplentes, reduza um órgão so-cial a menos de dois terços da sua composição, a eleição para o preenchimento dos cargos vagos, até ao termo do mandato, efectuar-se-á dentro dos 60 dias subsequentes à ocorrência das vacaturas. Artigo 15.º Destituição de membros de órgãos sociais1- Os membros dos órgãos sociais ou os seus representan-tes são passíveis de destituição. 2- A destituição só poderá ter lugar em assembleia geral e necessita de obter o voto favorável de, pelo menos, dois terços dos sócios presentes. 3- Se a destituição abranger mais de um terço dos mem-bros de um órgão social, deverá a mesma assembleia delibe-rar sobre o preenchimento dos cargos vagos até à realização de novas eleições. 4- Se a destituição abranger a totalidade da direção, a as-sembleia designará imediatamente uma comissão adminis-trativa composta por cinco membros, à qual competirá a gestão corrente da associação até à realização de eleições e posse dos eleitos. 77Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018Artigo 16.º Gratuitidade dos cargosO desempenho dos cargos sociais é gratuito. SECÇÃO II Da assembleia geralArtigo 17.º Constituição da assembleia geralA assembleia geral é constituída por todos os associados efetivos no pleno gozo dos seus direitos. Artigo 18.º Representação na assembleia geral1- As pessoas coletivas são representadas por quem dispo-nha dos necessários poderes nos termos dos seus estatutos. 2- A qualidade referida no número antecedente deve com-provar-se por qualquer meio escrito dirigido ao presidente da mesa da assembleia geral no qual se identifiquem devida-mente o sócio, a pessoa que o representa e os poderes atri-buídos a esta. 3- Cada participante na assembleia geral poderá represen-tar até cinco outros sócios. 4- No caso referido no número anterior, os documentos comprovativos do mandato devem ser apresentados à mesa da assembleia geral até meia hora antes da realização da as-sembleia geral, sem o que não poderão ser aceites. 5- Ao presidente da mesa compete apreciar a regularidade das representações na assembleia, não cabendo recurso das suas decisões. Artigo 19.º Realização de assembleias gerais1- As assembleias gerais ordinárias terão lugar até 31 de maio de cada ano e destinam-se à apreciação das contas, dis-cussão e votação do relatório anual. 2- A convocação das assembleias gerais compete ao pre-sidente da respetiva mesa, por sua iniciativa ou a pedido da direção, ou de 10 % dos associados. 3- As assembleias gerais eleitorais efetuam-se trienalmen-te e as assembleias gerais eleitorais intercalares quando se verifique a vacatura de qualquer órgão social. Artigo 20.º Convocação de assembleias gerais1- As assembleias gerais são convocadas por carta ou por telecópia, onde se designará expressamente a ordem de tra-balhos, dia, hora e local da sua realização. 2- A convocatória será expedida para todos os associados com a antecedência mínima de 8 dias e com a mesma ante-cedência deverá ser publicada num dos jornais da localidade da sede. 3- As assembleias gerais eleitorais serão convocadas com a antecedência estabelecida no regulamento eleitoral, não podendo ser inferior à prevista no número anterior. Artigo 21.º Quórum e deliberações1- As assembleias gerais não podem deliberar, em primei-ra convocação, sem terem, pelo menos, a presença de meta-de dos associados. Em segunda convocação, que terá início meia hora depois, a assembleia funcionará com qualquer nú-mero de sócios. 2- As deliberações são tomadas por maioria absoluta de votos dos sócios presentes. 3- A alteração dos estatutos e a exoneração dos órgãos so-ciais exigem, contudo, o voto favorável de três quartos do número de sócios presentes, e a dissolução da associação, de três quartos do número de todos os associados. 4- A cada associado presente corresponde um voto. Artigo 22.º Condições de funcionamento das assembleias gerais extraordinárias1- Os sócios que requeiram a convocação da assembleia geral extraordinária nos termos previstos no número 2 do ar-tigo 19.º devem especificar no seu pedido a respectiva ordem de trabalhos, que não pode ser estranha aos objetivos sociais. 2- O requerimento deve ser dirigido ao presidente da mesa da assembleia geral, a quem compete verificar a sua regula-ridade formal. 3- A assembleia geral extraordinária convocada nos ter-mos previstos no presente artigo não se realizará se à hora especificada no aviso convocatório não estiverem presentes, pelo menos, metade dos sócios que solicitaram a reunião. Artigo 23.º Competências da assembleia geral1- É da competência da assembleia geral: a) Eleger a sua mesa e os seus corpos gerentes; b) Julgar da administração social e de todos os atos que com a mesma se relacionem; c) Aprovar as contas e os atos sociais da direção, sem pre-juízo da responsabilidade que possa caber a cada um dos seus membros; d) Retirar o mandato conferido aos membros dos corpos sociais quando os legítimos interesses da associação o recla-mem ou aqueles se tenham desviado da observância da lei e dos estatutos e regulamentos legalmente aprovados; e) Autorizar a direção a adquirir, alienar ou onerar bens imóveis; f) Fixar as contribuições financeiras dos sócios; g) Discutir os relatórios ou quaisquer outros documentos ou assuntos que lhe sejam submetidos a exame; h) Discutir, aprovar e alterar os estatutos e os regulamentos que diretamente se relacionem com os direitos e deveres dos sócios; i) Julgar os recursos interpostos das deliberações da di-reção; j) Designar os sócios honorários, sob proposta da direção 78Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018ou de um grupo de associados não inferior a 20; k) Deliberar, com fundamento no artigo 10.º dos estatutos, acerca da exclusão de sócios ou da sua readmissão; l) Deliberar sobre a extinção da associação; m) Exercer as demais funções que lhe estejam legal e esta-tutariamente cometidas. 2- Na situação prevista pela alínea d) do número 1, a as-sembleia geral deverá ainda eleger de imediato uma comis-são administrativa para substituir o órgão exonerado e deve-rá estabelecer os limites das atribuições e da duração do seu mandato. SECÇÃO III Da mesa da assembleia geralArtigo 24.º Composição da mesa da assembleia geral1- A mesa da assembleia geral compõe-se de um presiden-te, de um vice-presidente, de um a três secretários e de dois suplentes. 2-  a) Na falta ou ausência do presidente, este será substi-tuído pelo vice-presidente. Pelos mesmos motivos, o 3.º se-cretário substituirá o 2.º e este, por sua vez, substituirá o 1.º;b) Quando a falta ou ausência seja completa, a assembleia constituirá mesa de entre os sócios presentes. Artigo 25.º Competências do presidente da mesa1- Compete ao presidente da mesa: a) Convocar as assembleias gerais nos termos do artigo 19.º; b) Dar posse aos corpos sociais eleitos; c) Dirigir o funcionamento das reuniões, fazendo respeitar a lei e os estatutos; d) Com a colaboração dos secretários, dar pronto segui-mento às resoluções da assembleia geral; e) Assinar com um dos secretários as actas e o expediente da mesa. 2- Quando o presidente da mesa pretenda participar na dis-cussão de qualquer assunto, deverá fazer-se substituir pelo vice-presidente ou, na sua falta, por outro membro da mesa. SECÇÃO IV Das eleiçõesArtigo 26.º Eleições dos órgãos sociais1- Os órgãos sociais são eleitos pela assembleia geral constituída em assembleia eleitoral, formada pelos sócios efetivos que à data da sua realização se encontrem no pleno gozo dos seus direitos 2- Os órgãos sociais são sempre constituídos por um nú-mero ímpar de membros. Artigo 27.º Especificação dos cargos nas listas para os órgãosAs listas para os órgãos sociais devem especificar os car-gos a preencher pelos candidatos em cada órgão e o nome do respetivo representante. Artigo 28.º Organização do processo eleitoralA organização do processo eleitoral e o funcionamento da respetiva assembleia, bem como a forma de votação, se-rão objeto de regulamento a aprovar pela assembleia geral, nos termos da alínea h) do número 1 do artigo 23.º destes estatutos. SECÇÃO V Da direçãoArtigo 29.º Constituição da direçãoA direção é o órgão de administração da associação e é constituída por um presidente, dois a quatro vice-presiden-tes, quatro a seis vogais efetivos e dois suplentes, eleitos em assembleia geral. Artigo 30.º Substituição de membros da direção1- No caso da falta ou impedimento prolongado do presi-dente, a direção designará o vice-presidente que o substitui-rá, devendo ainda ser designado um novo vice-presidente de entre os vogais. 2- Na falta ou impedimento prolongado de algum vice--presidente, a direção designará um dos vogais para o subs-tituir. 3- Faltando definitivamente algum vogal ou tendo algum deles assumido as funções de vice-presidente, nos termos do número 2, a sua substituição far-se-á por cooptação. 4- As substituições efetuadas nos termos do número ante-rior duram até ao fim do período para a qual os membros da direção foram eleitos. Artigo 31.º Competências da direção1- Cumpre à direção: a) Dar completa execução às deliberações da assembleia geral; b) Praticar os actos necessários à prossecução dos fins da associação, gerir os seus bens e organizar o funcionamento dos seus serviços, nomeadamente admitindo e exonerando os respetivos funcionários; c) Representar a associação em juízo e fora dele, podendo delegar estes poderes em mandatário; d) Proceder à arrecadação das receitas e satisfazer as des-pesas devidamente justificadas e comprovadas; 79Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018e) Organizar a escrituração social e submeter as contas da associação, juntamente com o relatório anual e o parecer do conselho fiscal, à apreciação e votação da assembleia geral; f) Patentear aos associados os livros de escrituração e to-dos os documentos comprovativos das operações sociais nos cinco dias anteriores à assembleia geral ordinária de cada ano; g) Nomear comissões para tratar de assuntos específicos; h) Elaborar os regulamentos necessários ao funcionamen-to dos serviços associativos; i) Atender todas as justas reclamações dos associados e dar-lhes a devida expedição; j) Aceitar ou recusar a admissão dos sócios; k) Deliberar da exclusão dos sócios no caso previsto no artigo 9.º; l) Criar ou extinguir o conselho consultivo; m) Velar pelo cumprimento dos deveres dos sócios e pela manutenção dos seus direitos; n) Exercer as demais atribuições que lhe estejam cometi-das nos presentes estatutos e nas disposições legais aplicá-veis. 2- Até 15 de dezembro de cada ano, a direcção deverá ela-borar, aprovar e apresentar ao conselho fiscal o orçamento para o ano civil subsequente, para este emitir parecer fun-damentado. § único. Se o parecer do conselho fiscal for desfavorável, a direção, caso não pretenda alterar o orçamento nos termos propostos pelo conselho fiscal, deverá submetê-lo à aprova-ção da assembleia geral. Artigo 32.º Reunião e deliberações da direção1- A direção deverá reunir com a periodicidade que fixar ou sempre que o respectivo presidente a convoque, por sua iniciativa ou a pedido da maioria dos seus membros. 2- A direção só poderá deliberar validamente com a pre-sença da maioria dos seus membros. 3- As deliberações são tomadas por maioria dos votos ex-pressos, tendo o presidente voto de qualidade. Artigo 33.º Modo de obrigar a associação e delegação de poderes da direção1- Para obrigar a associação são necessárias e bastantes as assinaturas de dois membros da direção. 2- A direção pode constituir mandatários, fixando com precisão o âmbito dos seus poderes. 3- O mero expediente poderá ser assinado por qualquer membro da direção ou pelo diretor-geral da associação. 4- A direção poderá delegar poderes e competências num ou mais diretores, no diretor-geral e no diretor-geral-adjunto, se o houver. SECÇÃO VI Do conselho fiscalArtigo 34.º Constituição do conselho fiscal1- O conselho fiscal é constituído por três a cinco membros efetivos, sendo um presidente e os restantes vogais, e por dois suplentes. 2- Os membros suplentes substituem os efetivos no caso da falta ou impedimento prolongado destes. Artigo 35.º Competências do conselho fiscalCompete ao conselho fiscal: a) Fiscalizar os livros de contabilidade e os atos de gestão financeira da associação; b) Dar parecer sobre os relatórios e contas de gerência a submeter à assembleia geral; c) Velar pelo cumprimento das disposições legais e esta-tutárias; d) Emitir parecer sobre o orçamento que lhe for apresen-tado pela direção. Artigo 36.º Prerrogativas do conselho fiscal1- O conselho fiscal poderá, sempre que o entender, solici-tar a colaboração de revisores oficiais de contas ou de firmas de auditoria. 2- O conselho fiscal poderá, se o julgar necessário, assistir, sem direito a voto, a reuniões da direcção, para o que o res-petivo presidente transmitirá previamente esse propósito ao presidente da direção. 3- Da mesma forma, o presidente da direção poderá soli-citar a presença do conselho fiscal em reuniões da direção. Artigo 37.º Reuniões do conselho fiscalO conselho fiscal reunirá pelo menos uma vez em cada trimestre ou sempre que o seu presidente o convoque por sua iniciativa ou a pedido dos presidentes da mesa da assembleia geral ou da direção. Artigo 38.º Deliberações do conselho fiscal1- Não são válidas as deliberações do conselho fiscal sem a presença da maioria dos seus membros. 2- As deliberações são tomadas por maioria, tendo o seu presidente voto de qualidade. SECÇÃO VII Do conselho consultivoArtigo 39.º Atribuições do conselho consultivoO conselho consultivo tem como atribuição o aconse-80Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018lhamento desse órgão e a emissão de parecer sobre todas as questões que lhe forem colocadas. Artigo 40.º Constituição e reuniões do conselho consultivo1- O conselho consultivo é constituído por um número má-ximo de 20 vogais e reúne trimestralmente. 2-  a) A convocação das reuniões é feita com 15 dias de an-tecedência e compete ao presidente da direção, que também marca a agenda do mesmo e preside aos trabalhos; b) Com a mesma antecedência, o conselho consultivo pode ser sempre convocado por um número nunca inferior a cinco dos seus meus membros. 3- Os restantes membros da direção e o presidente do con-selho fiscal poderão participar nas reuniões sem direito a voto. Artigo 41.º Competências do conselho consultivo1- Compete ao conselho consultivo pronunciar-se sobre todas as questões que lhe forem colocadas pela direção e so-bre quaisquer outras que os seus membros entendam dever discutir e pronunciar-se. 2- As decisões do conselho consultivo são tomadas por maioria simples e têm a natureza de mera recomendação à direção. Artigo 42.º Modo de constituição do conselho consultivo1- O conselho consultivo é constituído por individualida-des, sócios ou não, de reconhecido mérito e competência e que por qualquer forma tenham contribuído ou possam con-tribuir para o desenvolvimento da atividade têxtil e do ves-tuário. 2-  a) Os membros do conselho consultivo são convidados pela direção, que deverá dar preferência aos antigos presi-dentes da assembleia geral, da direção e conselho fiscal quer da associação quer da Associação Portuguesa de Têxteis e Vestuário; b) O conselho consultivo deverá ficar constituído no prazo de 60 dias após a direção ter sido eleita. 3- Na composição do conselho consultivo a direção deverá procurar assegurar a representação dos diversos subsectores da cadeia têxtil e do vestuário. 4- No caso de vacatura do cargo durante o mandato este será preenchido igualmente por convite da direção, segundo os mesmos critérios da constituição inicial. CAPÍTULO IV Da dissolução e liquidação da associaçãoArtigo 43.º Dissolução da associaçãoNo caso de dissolução, os corpos gerentes apresentarão em nova assembleia geral o inventário, balanço e contas fi-nais e um relatório circunstanciado do estado da associação. Artigo 44.º Eleição da comissão liquidatáriaJulgadas e aprovadas as contas e o relatório pela assem-bleia geral, esta elegerá uma comissão liquidatária que passa a representar a associação em todos os atos exigidos pela liquidação. Artigo 45.º Liquidação dos encargosApuradas as dívidas da associação e os valores existen-tes, a comissão liquidatária procederá à liquidação dos en-cargos de acordo com as receitas obtidas e com a necessária observância das disposições legais aplicáveis. Artigo 46.º Destino dos haveres existentes1- O saldo que porventura se apure e quaisquer outros ha-veres existentes terão o destino que a assembleia geral hou-ver estabelecido, sem prejuízo do disposto no artigo 166.º do Código Civil. 2- A assembleia geral determinará também a entidade que ficará depositária dos livros e demais papéis que constituem o arquivo da associação. CAPÍTULO V Regime financeiroArtigo 47.º Receitas da associaçãoConstituem receitas da associação: a) As quotas ou outras prestações determinadas pela as-sembleia geral nos termos destes estatutos; b) Outras contribuições voluntárias dos associados; c) As taxas estabelecidas pela direção pela prestação de determinados serviços de carácter económico e social aos seus associados ou a terceiros, desde que inerentes ao escopo estatutário,  ou para comparticipação nas despesas origina-das pela organização das  suas realizações;d) As doações ou legados a ela atribuídos e que sejam le-galmente admissíveis;e) Os subsídios ou outras formas de apoio legalmente ad-missíveis concedidos à associação por pessoas de direito pri-vado ou público;f) Quaisquer outras receitas legítimas. Artigo 48.º Despesas da associaçãoConstituem despesas da associação todos os encargos necessários à consecução dos fins associativos, incluindo a comparticipação a pagar aos organismos em que esta está ou venha a integrar-se. 81Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018CAPÍTULO VI Disposições gerais, finais e transitóriasArtigo 49.º Casos omissosOs casos omissos e as dúvidas de interpretação dos esta-tutos serão regulados pelas disposições legais aplicáveis e, na falta destas, pelas deliberações da assembleia geral toma-das em conformidade com os estatutos. Artigo 50.º Património da associação1- O património da associação é constituído pelo acervo de todos os direitos e bens móveis e imóveis que pertenciam à Associação Portuguesa das Indústrias de Malha e Confeção e à Associação Portuguesa de Têxteis e Vestuário, bem como os da Associação Portuguesa dos Exportadores Têxteis. 2- A titularidade do património a que se refere o número anterior resulta, por efeito direto e automático, do ato de fu-são das duas associações. 3- A associação assume todas as obrigações da Associação Portuguesa de Têxteis e Vestuário e as da Associação Portu-guesa dos Exportadores Têxteis que eventualmente subsis-tam. Registado em 4 de janeiro de 2018, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 2 , a fl. 138 do livro n.º 2.ANL - Associação Nacional de Laboratórios Clínicos - AlteraçãoAlteração aprovada em 6 de dezembro de 2017, com úl-tima publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2017.CAPÍTULO IIDos associados(…)SECÇÃO IDos associados ordináriosArtigo 6.ºAdmissão1- Podem ser admitidos como associados ordinários da as-sociação as pessoas coletivas do setor privado que no territó-rio nacional exerçam atividades de análises clínicas/patolo-gia clínica, anatomia patológica, genética e de investigação biológica ou farmacêutica.2- (Mantém-se.)(…)CAPITULO VDo regime financeiro(…)Artigo 50.ºReceitas1- (Mantém-se.)2- O montante das quotas fixas e das quotas variáveis será fixado anualmente pela assembleia geral da associação aquando da aprovação do orçamento anual, com base no volume anual de negócios das empresas associadas no que respeita ao exercício das atividades identificadas no artigo 3.º A fixação destes valores será determinada em função dos escalões do volume anual de negócios e das proporções de voto previstos nas alíneas a) a f) do número 3 do artigo 26.ºRegistado em 8 de janeiro de 2018, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 3, a fl. 138 do livro n.º 2.Associação dos Agentes de Navegação e Empresas Operadoras Portuárias - ANESUL - AlteraçãoAlteração aprovada em 19 de dezembro de 2017, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, de 22 de abril de 2017.Artigo 38.º1- (...)2- (...)(Nova redacção do número 3)3- A direcção funciona com a presença da maioria dos seus membros e delibera por maioria dos presentes, tendo o presi-dente voto de qualidade.4- (...)5- (...)(Nova redacção do artigo 53.º)Artigo 53.ºA liquidação, quando for caso disso, será feita no prazo de seis meses pelo conselho fiscal, que, satisfeitas as eventu-ais dívidas ou consignadas em depósitos as quantias necessá-rias para a sua liquidação, entregará os bens remanescentes à entidade competente, não podendo os mesmos ser distribuí-dos pelos sócios.Registado em 10 de janeiro de 2018, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 4 , a fl. 138 do livro n.º 2.82Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018II - DIREÇÃOPORTUGAL T - Associação de Automóveis de Turismo e Atividades Turísticas do Algarve - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 19 de de-zembro de 2017 para o mandato de dois anos.Presidente - Paulo AbrantesVice-presidente - Martina SantosSecretário - Manuel CansadoSegundo secretário - Pascália MendesTesoureiro - Cristina GuerreiroAPEA - Associação Portuguesa de Empresas deAmbulâncias - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 27 de no-vembro de 2017 para o mandato de três anos.Presidente - Ambatlantico - Ambulâncias Unip. L.da, re-presentada por Eugénio Filipe Silva Moreira.Vice-presidente - Diana Saúde - Ambulâncias e Trans-porte de Doentes, L.da, representada por Nelson Francisco Pereira Mariano.Tesoureiro - ASC - Ambulâncias Santa Cecília Unip. L.da, representada por Cecília Maria Francisco Teixeira.Secretário - Damos Vida - Serviços de Saúde, Unip. L.da, representada por Rui André da Silva Teixeira.Vogal - Lanciexpress, Transporte de Doentes, L.da, repre-sentada por Carlos Manuel Loupo Arcizet Rodrigues.83Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018comissões de trabalhadoresi - estatutosOITANTE, SA - Alteraçãoalteração de estatutos aprovados em 19 de dezembro de 2017, com última publicação no Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 13, de 8 de abril de 2016.Estatutos da comissão de trabalhadores da OITANTE, SA, com as alterações aprovadas no acto eleitoral de 15 de Dezembro de 2017considerando que a comissão de trabalhadores da oitaNte, sa, foi constituída em 12 de Fevereiro de 2016 por força da resolução do banif - banco internacional do Funchal, sa.considerando que a mesma foi constituída e exerceu a sua actividade enquanto entidade representativa dos traba-lhadores em um contexto inicial conturbado e de incerteza quanto ao futuro, na presente data encontra-se consolidada numa empresa que foi objecto de profundas reestruturações que conduziram a uma redução acentuada do quadro de pes-soal.Considerando que por força das alterações verificadas na estrutura e quadro de pessoal da empresa, para melhor ade-quar a comissão de trabalhadores da oitaNte, sa, à actual realidade da mesma, e face ao código de trabalho e visan-do conformar todo o seu processo de constituição e existên-cia com a legalidade, é efectuado o processo de revisão dos estatutos da comissão de trabalhadores da oitaNte, sa, aprovados em 12 de Fevereiro de 2016 que foram publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 13, de 8 de abril de 2016 e a aprovação do regulamento eleitoral, de acordo com o que segue:1.º são alterados os artigos 10.º, 16.º, 19.º, 25.º, 26.º, 27.º, 33.º, 35.º, e 47.º dos estatutos da comissão de trabalhadores da oitaNte, sa.2.º são aditados os artigos 1.º-a, 1.º-b, 35.º-a, 35.º-b e 35.º-c aos estatutos da comissão de trabalhadores da oitaNte, sa.3.º É publicada a versão consolidada dos estatutos da co-missão de trabalhadores da oitaNte, sa, com as altera-ções e aditamentos:caPÍtulo isecÇÃo iDa constituiçãoartigo 1.ºDenominação e âmbito1- a comissão de trabalhadores da oitaNte, sa, adiante também designada por comissão de trabalhadores ou ct, é a organização que representa todos os trabalhadores da empre-sa, independentemente da sua profissão, função ou categoria profissional, e é constituída nos termos e para os efeitos con-signados na lei.2- a comissão de trabalhadores exerce a sua actividade em todos os estabelecimentos ou departamentos da empresa e tem a sua sede em lisboa, junto à sede da empresa.3- a ct terá como logótipo o emblema da oitaNte e a denominação de «comissão de trabalhadores da oitaNte, sa».artigo 1.º-aAquisição de responsabilidade jurídica, personalidade e capacidade judiciárias1-  a comissão de trabalhadores adquire responsabilidade jurídica pelo registo dos seus estatutos no ministério respon-sável pela área laboral.2- a comissão de trabalhadores tem plena legitimidade e capacidade, designadamente judiciárias, para o exercício de todas e cada uma das suas competências, para intervenção democrática na vida da empresa e para defesa dos direitos e legítimos interesses dos trabalhadores que lhe compete de-fender, podendo ser parte em quaisquer acções ou procedi-mentos, judiciais ou não judiciais, com tal objecto.artigo 1.º-bÓrgãossão órgãos do colectivo de trabalhadores:a) a assembleia geral de trabalhadores;b) a comissão de trabalhadores (ct).secÇÃo iiDos princípios fundamentaisartigo 2.ºObjectivosa comissão de trabalhadores tem por objectivos:1- exercer todos os direitos consignados na constituição e na lei, nomeadamente:a) Defender os direitos e interesses profissionais dos tra-84Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018balhadores, especialmente na salvaguarda dos seus postos de trabalho;b) o controlo de gestão da empresa;c) o direito à informação necessária à sua actividade sobre todas as matérias que legalmente lhe são reconhecidas;d) a intervenção activa na reorganização da empresa;e) Participar nos processos de reestruturação da empresa;f) a participação na elaboração dos planos económico--sociais que contemplem o sector;g) a gestão ou participação na gestão das obras sociais da empresa;h) a participação na elaboração da legislação do trabalho.2- utilizar todos os meios consignados na lei para promo-ver a defesa dos interesses e direitos dos trabalhadores, con-tribuindo para a sua unidade e igualdade de oportunidades, nomeadamente:a) defesa, junto dos órgãos de gestão, da melhoria das condições e organização do trabalho;b) divulgação de informação regular aos trabalhadores respeitantes à actividade da ct;c) coordenação da actividade das subcomissões de traba-lhadores, mantendo com elas uma ligação adequada e regu-lar;d) exigindo dos órgãos de administração e gestão o cum-primento de toda a legislação respeitante aos trabalhadores e à empresa.artigo 3.ºRelações com organizações sindicaisa comissão de trabalhadores cooperará e manterá rela-ções de solidariedade com os representantes sindicais de for-ma a articular as competências e atribuições das estruturas representativas dos trabalhadores, sem prejuízo da mútua autonomia e independência.artigo 4.ºControlo de gestão1- o controlo de gestão visa promover a intervenção e o empenhamento dos trabalhadores na vida da empresa.2- o controlo de gestão é exercido pela ct, nos termos e segundo as formas previstas na constituição da república, na lei e nestes estatutos.3- em especial, para o exercício do controlo de gestão, a ct tem o direito de:a) apreciar e emitir parecer sobre o orçamento da empresa e suas alterações, bem como acompanhar a respectiva exe-cução;b) Promover a adequada utilização dos recursos técnicos, humanos e financeiros;c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos trabalhado-res, medidas que contribuam para a melhoria da actividade da empresa;d) apresentar aos órgãos competentes da empresa suges-tões, recomendações ou críticas tendentes à qualificação ini-cial e à formação contínua dos trabalhadores, bem como à melhoria das condições de vida e de trabalho, nomeadamen-te na saúde, higiene e segurança;e) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competentes os legítimos interes-ses dos trabalhadores.4- No exercício das suas competências e direitos, designa-damente no controlo das decisões económicas e sociais da entidade patronal, o ct conserva a sua autonomia, não assu-me poderes de gestão e, por isso, não se substitui aos órgãos da empresa nem à sua hierarquia administrativa, técnica e funcional, nem com eles se co-responsabiliza.5- a competência da ct para o exercício do controlo de gestão não pode ser delegada noutras entidades.artigo 5.ºReuniões com o órgão de gestão da empresa1- a ct tem o direito de reunir periodicamente com o ór-gão de gestão, para discussão e análise dos assuntos rela-cionados com o exercício das suas atribuições, e de obter as informações necessárias à realização dessas atribuições.2- as reuniões realizam-se, pelo menos, uma vez por mês, mas deverão ter lugar sempre que necessário, para os fins indicados no número anterior.3- das reuniões referidas neste artigo é lavrada acta, que deve ser aprovada e assinada por todos os presentes.artigo 6.ºInformação1- Nos termos da constituição da república e da lei, a ct tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade.2- ao direito previsto no número anterior correspondem, legalmente, deveres de informação, vinculando não só o ór-gão de gestão da empresa, mas também todas as entidades públicas competentes para as decisões relativamente às quais a ct tem o direito de intervir.3- o dever de informação que recai sobre o órgão de gestão da empresa abrange, designadamente, as seguintes matérias:a) Planos gerais de actividade e orçamento;b) evolução da recuperação de activos;c) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição por grupos ou escalões profissionais, regalias sociais, produtivi-dade e absentismo;d) situação contabilística, compreendendo o balanço, con-ta de resultados e balancetes;e) adesão e alteração de acordos colectivos, nomeada-mente as condições relativas a benefícios sociais e créditos;f) Modalidades de financiamento;g) Encargos fiscais e parafiscais;h) Projectos de alteração do objecto, do capital social e/ou de reconversão da actividade da empresa.4- as informações previstas neste artigo são requeridas, por escrito, pela ct ou pelos seus membros, à administração da empresa.5- Nos termos da lei, a administração da empresa deve res-ponder por escrito, prestando as informações requeridas, no prazo de 8 dias, que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias, se a complexidade da matéria o justificar.85Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/20186- o disposto no número anterior não prejudica nem subs-titui as reuniões previstas no artigo 5.ºartigo 7.ºParecer prévio1- têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer es-crito da ct, os seguintes actos de decisão da empresa:a) elaboração de regulamentos internos da empresa;b) celebração de contratos de viabilização ou contratos--programa;c) encerramento de estabelecimentos ou áreas de activida-de da empresa;d) dissolução ou apresentação de declaração de insolvên-cia da empresa;e) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição sen-sível do número de trabalhadores da empresa, ou agrava-mento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões susceptíveis de desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho, contratos de trabalho ou convenções colectivas de trabalho;f) estabelecimento do plano anual e elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da empresa;g) Definição e organização dos horários de trabalho aplicá-veis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa;h) Modificação dos critérios de base de classificação pro-fissional e de promoções;i) mudança de local de actividade da empresa ou estabe-lecimento;j) Planos de rescisões negociáveis com os trabalhadores;k) despedimento individual de trabalhadores;l) despedimento colectivo;m) mudança, a título individual ou colectivo, do local de trabalho de quaisquer trabalhadores;n) tratamento de dados biométricos.2- o parecer é solicitado à ct, por escrito, pela adminis-tração da empresa e deve ser emitido no prazo máximo de 10 dias, a contar da data da recepção do escrito em que for solicitado, se outro maior não for concedido ou acordado, em atenção à extensão ou complexidade da matéria.3- Nos casos a que se refere a alínea a) do número 1, o prazo de emissão do parecer é de 5 dias.4- Quando a ct solicitar informações sobre matérias rela-tivamente às quais tenha sido requerida a emissão de parecer, ou quando haja lugar à realização de reunião, nos termos do artigo 5.º, o prazo conta-se a partir da prestação das infor-mações solicitadas ou da aprovação e assinatura da acta da respectiva reunião.5- decorridos os prazos referidos nos números 2, 3 e 4 sem que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver solicitado, considera-se preenchida a exigência referida no número 1.6- a prática de qualquer dos actos referidos no número 1 sem que previamente tenha sido solicitado, de forma regular, o parecer da comissão de trabalhadores determina a respecti-va nulidade nos termos gerais de direito.artigo 8.ºReestruturação da empresao direito de participar em processos de reestruturação da empresa deve ser exercido pela ct, que goza dos seguintes direitos:a) o direito de ser previamente ouvida e de emitirem pare-cer, nos termos e prazos previstos no artigo anterior, sobre os planos ou projectos de reestruturação aí referidos;b) o direito de ser informada sobre a evolução dos actos subsequentes;c) O direito de ter acesso à formulação final dos instru-mentos de reestruturação e de sobre eles se pronunciar, nos termos do artigo anterior, antes de aprovados;d) o direito de reunirem com os órgãos encarregados dos trabalhos preparatórios de reestruturação;e) o direito de emitirem juízos críticos, de formular su-gestões e de deduzir reclamações junto dos órgãos sociais da empresa, ou das entidades competentes.caPÍtulo iiDa assembleia geral de trabalhadoresartigo 9.ºAssembleia geral de trabalhadoresa assembleia geral de trabalhadores é constituída por to-dos os trabalhadores da oitaNte, sa, e tem funções deli-berativas.artigo 10.ºCompetênciascompete exclusivamente à assembleia-geral de trabalha-dores, devendo para isso ser expressamente convocada:a) eleger a comissão de trabalhadores;b) eleger a comissão eleitoral;c) deliberar da destituição, no todo ou em parte, da co-missão de trabalhadores ou subcomissões, antecedida de discussão;d) deliberar sobre a alteração, total ou parcial, dos estatu-tos da comissão de trabalhadores;e) deliberar sobre todas as propostas que a comissão de trabalhadores lhe queira submeter e, ainda, sobre as propos-tas que lhe sejam apresentadas por 100 ou 20 % dos traba-lhadores da empresa.artigo 11.ºSessõesa assembleia geral de trabalhadores realiza-se:a) em sessão eleitoral ordinária para cumprimento da competência conferida na alínea a) do artigo anterior;b) em sessão eleitoral extraordinária para cumprimento da competência conferida na alínea a) artigo anterior, quando 86Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018convocada em consequência da destituição da comissão de trabalhadores ou quando esta, por qualquer motivo, cesse funções antes do termo do período normal de mandato, bem como para eleger representantes seus, sempre que tal seja legalmente exigido;c) em sessão extraordinária para cumprimento das com-petências conferidas na alínea b), c) e d) do artigo anterior;d) em sessão de emergência quando para tal for expressa-mente convocada.artigo 12.ºConvocação1- a convocação da assembleia geral de trabalhadores é feita pela comissão de trabalhadores e consiste na divulga-ção, aos trabalhadores da empresa, de uma convocatória com indicação do dia, hora e local da realização ou funcionamen-to das mesas de voto e dos assuntos sobre os quais recairá a votação (ordem de trabalhos) inequivocamente expressos.2- a convocação das sessões deve obedecer às seguintes regras:a) a sessão eleitoral ordinária realiza-se para substituição de uma CT no final de mandato;b) a sessão eleitoral extraordinária é realizada sempre que necessária, a qualquer tempo, devendo a referente à eleição da comissão de trabalhadores por destituição da anterior efectivar-se até ao 30.º dia útil a contar da data da sessão extraordinária que o deliberou;c) a sessão extraordinária referida na alínea c) do artigo anterior destes estatutos é convocada pela comissão de traba-lhadores ou por requerimento subscrito por 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa, devendo, neste caso, nele constar os motivos que a determinam, sua fundamentação estatutá-ria, proposta de agenda da reunião conjuntamente com todos os documentos que se destinem a ser presentes à reunião.3- a ct fará a divulgação dos referidos documentos con-juntamente com a convocatória:a) Quando a convocação da sessão extraordinária não for da iniciativa da comissão de trabalhadores, a convocatória da assembleia geral de trabalhadores deve ser emitida no prazo máximo de 15 dias após a recepção do respectivo requeri-mento e o prazo da sua realização deverá ocorrer no máximo de 30 dias após a sua convocação.4- a convocação de uma assembleia geral de trabalhadores é feita com a antecedência mínima de 15 dias, com excepção da sessão de emergência regulada no artigo seguinte.artigo 13.ºAssembleia geral - Sessão de emergência1- sempre que se revele necessário uma tomada de posi-ção urgente dos trabalhadores, a assembleia geral de traba-lhadores (aGt) poderá reunir de emergência.2- a convocatória dessa aGt será feita com a maior ante-cedência possível, face às circunstâncias, de modo a garan-tir-se a presença do maior número de trabalhadores.3- A convocatória é afixada nos locais usuais para afixação de documentos e difundida pelos meios adequados de modo a garantir a mais ampla publicidade.4- a avaliação da natureza de emergência da aGt bem como a respectiva convocatória são da exclusiva competên-cia da ct.artigo 14.ºDeliberações1- as deliberações são válidas desde que tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes, salvo o dispos-to no número seguinte.2- Para alteração dos estatutos é necessário a participação de pelo menos 20 % dos trabalhadores, excepto no caso de alteração legalmente imposta pelo serviço competente do ministério responsável pela área laboral, situação na qual é feita por votação por maioria simples da ct.3- em sessão de assembleia geral de trabalhadores extra-ordinária, convocada de acordo com o disposto na alínea c) do número 2 do artigo 12.º, a deliberação só é válida com a presença de 70 % dos trabalhadores que convocam a assem-bleia ou com a presença de pelo menos 100 trabalhadores.artigo 15.ºSistema de discussão e votação1- o voto é sempre directo.2- a votação faz-se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.3- o voto é secreto nas votações referentes à eleição e destituição da comissão e subcomissões de trabalhadores. consideram-se votos validamente expressos todos os votos entrados nas urnas, à excepção dos votos nulos.4- as votações previstas no número anterior decorrerão nos termos da lei e destes estatutos.5- a assembleia geral ou a ct podem submeter outras ma-térias ao sistema de votação previsto no número 3.6- a comissão de trabalhadores ou a assembleia geral po-dem submeter à discussão prévia qualquer deliberação.7- o resultado das deliberações será lavrado em acta, re-metida para a ct em que, designadamente, se mencionarão as presenças, as ocorrências e a constituição da respectiva mesa, sendo assinada pelos elementos que a constituem.artigo 16.ºMesas de voto1- Para que a assembleia-geral eleitoral de trabalhadores reúna em sessão eleitoral simultaneamente e de forma des-centralizada, em toda a área ou âmbito da comissão de tra-balhadores, esta promoverá a instalação de mesas de voto em todos os locais onde trabalhem 10 ou mais trabalhadores.2- cada mesa de voto é constituída por um presidente e dois vogais a designar pela comissão eleitoral, nas sessões eleitorais, ou pela comissão de trabalhadores, nas sessões extraordinárias.3- a mesa central de voto é constituída pela comissão elei-toral ou por membros da comissão de trabalhadores, con-forme se trate de sessão eleitoral ou sessão extraordinária, respectivamente.4- as mesas de votos funcionam nos diversos locais com 87Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018início às 8 horas 30 minutos e fecho às 17 horas e 30 minu-tos.5- cada grupo de trabalhadores proponente de um projecto de estatutos pode designar um representante em cada mesa, para acompanhar a votação.6- as urnas de voto são colocadas nos locais de trabalho, de modo a permitir que todos os trabalhadores possam vo-tar, sem prejudicar o normal funcionamento da empresa ou estabelecimento.artigo 17.ºVotação1- os boletins de voto serão impressos em papel não trans-parente, com as dimensões apropriadas para nele constar a indicação inequívoca das diversas opções ou listas a votar e, à frente de cada uma, um quadrado, competindo à comissão eleitoral ou à comissão de trabalhadores promover a sua con-fecção, controlo e distribuição a todos os locais de trabalho.2- cada trabalhador votante marcará, no boletim de voto, uma cruz no quadrado respectivo da opção ou lista em que vota.3- o voto é secreto e o boletim de voto é entregue ao pre-sidente da mesa dobrado em quatro, com a face impressa voltada para dentro, seguido de descarga do caderno eleitoral e assinatura, pelo eleitor, da folha de presenças.4- Não é permitido o voto por procuração.5- É permitido o voto por correspondência desde que devi-damente estabelecido pelo regulamento eleitoral.artigo 18.ºApuramento dos votos1- Logo após a hora fixada para o encerramento da sessão, de acordo com o número 4 do artigo 16.º destes estatutos, todas as mesas de voto procederão à contagem e apuramento dos votos obtidos por cada opção ou, quando se trate de uma assembleia geral eleitoral, por cada lista concorrente, bem como dos votos brancos e nulos.2- são considerados nulos os boletins de voto que:a) tenham assinalado mais de um quadrado, ou quando haja dúvida sobre qual o quadrado assinalado;b) tenham assinalado o quadrado correspondente a lista que tenha desistido das eleições, quando se trate de assem-bleia geral eleitoral;c) tenham qualquer corte, desenho, rasura ou palavra es-crita.3- da acta a elaborar por cada mesa de voto, que será obri-gatoriamente assinada por todos os membros da mesa de voto e com afixação de uma cópia no local durante o prazo de 3 dias após a votação em local bem visível, deverão constar:a) os resultados apurados nos termos do número 1 do pre-sente artigo;b) o número de trabalhadores inscritos no respectivo ca-derno eleitoral;c) o número de votantes.4- o original da acta e o caderno eleitoral serão introduzi-dos num envelope que será remetido à mesa central de voto. Num outro envelope serão introduzidos os votos escrutina-dos nos termos do número 1 do presente artigo e as respecti-vas folhas de presença, que será fechado, com as assinaturas de todos os membros da mesa de voto, feitas no local do fecho, trancado com fita gomada e igualmente remetido à mesa central de voto.5- logo que obtidos, e independentemente da imediata re-messa ou entrega da documentação referida no número ante-rior, as mesas de voto comunicarão à mesa central de voto os resultados provisórios do apuramento.artigo 19.ºApuramento geral e final1- uma vez recebida a documentação referida no número 5 do artigo anterior de todas as mesas de voto, a mesa central realiza o apuramento geral e final.2- A acta final de apuramento será assinada por todos os elementos da comissão eleitoral ou da comissão de trabalha-dores, conforme se trate, respectivamente, de sessão eleitoral ou extraordinária.3- No prazo de 15 dias após a data do apuramento, a co-missão eleitoral comunica ao empregador o resultado da votação e procederá à afixação dos resultados da votação e dos elementos de identificação dos membros da CT elei-tos nos locais de trabalho, utilizando os meios destinados à divulgação da documentação da ct.4- No prazo de 10 dias será remetida ao serviço competen-te do ministério responsável pela área laboral os estatutos ou alterações aprovadas, registo da eleição dos membros da co-missão de trabalhadores e das subcomissões de trabalhado-res, juntando cópias certificadas das listas concorrentes, bem como das atas do apuramento global e das mesas de voto, acompanhadas de registo dos votantes, para cumprimentos da legislação aplicável.caPÍtulo iiisecÇÃo iDa comissão de trabalhadoresartigo 20.ºConstituiçãoa comissão de trabalhadores é composta por um mínimo de um e um máximo de três elementos, que deverão ser tra-balhadores da oitaNte, sa.artigo 21.ºCompetênciascompete à comissão de trabalhadores, em representação dos trabalhadores da empresa, concretizar as deliberações das assembleias gerais de trabalhadores e desenvolver todas as acções que julgar necessárias para a prossecução dos ob-jectivos referidos no artigo 2.º destes estatutos e das resultan-tes das competências que legalmente lhe forem cometidas.88Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018artigo 22.ºEleiçõesa comissão de trabalhadores é eleita pela assembleia ge-ral de trabalhadores em sessão eleitoral, por voto directo, se-creto e universal, com aplicação da regra da média mais alta de Hondt a listas nominativas completas obrigatoriamente compostas, com menção expressa da sua qualidade, por três a cinco elementos, podendo integrar até cinco suplentes, que também devem ser trabalhadores da oitaNte, sa.artigo 23.ºMandato da comissão de trabalhadores1- o mandato da comissão de trabalhadores é de três anos.2- a todo o tempo, qualquer membro da ct poderá renun-ciar ao seu mandato, através de documento escrito enviado à ct.3- durante o seu mandato, os membros eleitos para a co-missão de trabalhadores podem solicitar a suspensão e res-pectiva substituição, por um período máximo de 120 dias na totalidade do mandato.4- os membros da comissão de trabalhadores perdem o mandato quando deixarem de ser trabalhadores da empresa.5- em caso de falecimento, renúncia, perda ou suspensão de mandato de algum membro da comissão de trabalhadores, este será substituído pelo elemento seguinte na ordem da lis-ta pela qual foi eleito. uma vez esgotada a respectiva lista, não haverá substituição.6- esgotada a possibilidade de substituição e desde que não esteja em funções a maioria dos membros efectivos da comissão de trabalhadores, deve ser convocada uma assem-bleia-geral de trabalhadores para, em sessão eleitoral extra-ordinária, dar cumprimento à competência referida na alínea a) do artigo 11.º destes estatutos.artigo 24.ºFuncionamentoo funcionamento da comissão de trabalhadores rege-se por regulamento próprio, a aprovar na primeira sessão de cada mandato.artigo 25.ºCoordenação da CT1- Quando a ct seja constituída por mais do que um tra-balhador eleito, a sua actividade é coordenada por um coor-denador, que se responsabilizará pela execução das delibera-ções da comissão e representação no exterior.2- o elemento referido no número anterior é eleito na pri-meira reunião da ct que tiver lugar após a tomada de posse ou, quando haja demissão do coordenador, na reunião que aprecie o pedido de demissão.artigo 26.ºDeliberações da CT1- as deliberações da ct são tomadas pela maioria sim-ples dos votos dos membros presentes, sendo válidas desde que nelas participe a maioria absoluta dos seus membros.2- em caso de empate o coordenador, ou quem o substitua, tem voto de qualidade.artigo 27.º Poderes para obrigar a CTPara obrigar a ct é necessária a assinatura de um dos seus elementos.secÇÃo iiDas subcomissões de trabalhadoresartigo 28.ºConstituiçãoPodem existir subcomissões de trabalhadores em esta-belecimentos geograficamente dispersos, de acordo com as disposições da lei e dos estatutos.artigo 29.ºComposiçãoa subcomissão de trabalhadores terá no mínimo um membro, não podendo exceder o máximo previsto na lei.artigo 30.ºEleiçãoa eleição da subcomissão de trabalhadores, é realizada simultaneamente com a eleição da ct, aplicando-se as mes-mas regras.artigo 31.ºMandatoo mandato das subcomissões de trabalhadores é igual ao da ct.artigo 32.ºCompetênciacompete à subcomissão de trabalhadores:1- exercer as competências que lhes sejam delegadas pela comissão de trabalhadores;2- informar a comissão de trabalhadores dos assuntos que entenderem de interesse para a normal actividade desta;3- Fazer a ligação entre os trabalhadores dos estabeleci-mentos e a comissão de trabalhadores, ficando vinculadas à orientação geral por esta estabelecida.caPÍtulo iVsecÇÃo iDo processo eleitoral89Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018artigo 33.ºRegulamento eleitoralcaso não exista, compete à comissão de trabalhadores elaborar e aprovar o regulamento eleitoral, que deverá ser divulgado conjuntamente com a convocatória a que se refere a alínea a) e b) do número 2 do artigo 12.º destes estatutos.artigo 34.ºOrganização do processo eleitorala organização do processo eleitoral é da competência da comissão eleitoral.artigo 35.ºComposição da comissão eleitorala comissão eleitoral é composta por um número mínimo de três trabalhadores eleitos em assembleia geral convocada para o efeito, sendo que:a) Pelo menos um dos trabalhadores sujeitos a eleição será proposto pela ct em funções;b) da mesma têm o direito a fazer parte um delegado de-signado por cada lista concorrente, assegurando-se a igual-dade de oportunidades e imparcialidade no tratamento das listas.artigo 35.º-aEleição da comissão eleitorala comissão eleitoral é eleita entre os trabalhadores da oitaNte, sa em assembleia geral convocada para o efeito, nos termos dos artigos 9.º a 12.º dos presentes estatutos.artigo 35.º-bDuração do mandato da comissão eleitoralo mandato da comissão eleitoral inicia-se com a eleição dos elementos integrantes da mesma e terminam 30 dias após a publicação dos resultados eleitorais sendo no máximo de seis (6) meses.artigo 35.º-cFuncionamento da comissão eleitoral1- Para a ce funcionar basta a presença de, pelo menos, 50 % mais um dos membros que a compõem.2- as deliberações da ce são tomadas no sistema de maio-ria simples sendo que cada membro presente disporá de um voto.artigo 36.ºCompetências da comissão eleitoral1- compete à comissão eleitoral:a) coordenar de todo o processo eleitoral;b) Verificar, em definitivo, a regularidade das propostas de estatutos apresentadas;c) assegurar iguais oportunidades a todos os proponentes;d) apreciar e decidir as reclamações;e) assegurar a constituição das mesas de voto e o material necessário para o processo eleitoral;f) Afixar os cadernos eleitorais recebidos do empregador;g) mandar imprimir os boletins de voto e distribui-los pe-las respectivas mesas;h) credenciar os delegados dos proponentes dos estatutos;i) apurar os resultados eleitorais, elaborar acta de apura-mento geral no prazo de oito dias, bem como entregar toda a documentação à ct cessante para o cumprimento das dispo-sições legais subsequentes;j) analisar as actas enviadas pelas mesas de voto e decidir da sua validade;k) decidir sobre as ocorrências registadas nas actas, in-cluindo as reclamações;l) Zelar pelo cumprimento do regulamento eleitoral e le-gislação aplicável;m) agir de forma a criar condições ao exercício do direito de voto por parte de todos os trabalhadores da empresa;n) resolver os casos omissos, nos termos dos estatutos e princípios gerais do direito.artigo 37.ºApresentação de candidaturas1- a apresentação de candidaturas para a eleição da comis-são de trabalhadores consiste na entrega à comissão eleitoral, dentro do prazo fixado, de lista contendo o nome completo e o local de trabalho dos candidatos, caracterizada pela sigla que a identifica e acompanhada dos termos de aceitação, in-dividuais ou colectivos, da relação dos subscritores, por estes assinada, e da indicação do representante da lista à comissão eleitoral.2- a lista concorrente à eleição é obrigatoriamente com-posta por um número de candidatos igual ao número de membros da comissão de trabalhadores, podendo integrar até cinco suplentes. É obrigatória a identificação da qualidade de efectivo ou suplente de cada um dos candidatos.3- as listas concorrentes às eleições têm de ser subscri-tas por 100 trabalhadores ou por 20 % dos trabalhadores da empresa, identificados pelo nome completo, legível, e ainda pelo respectivo local de trabalho.4- Nenhum trabalhador pode ser candidato ou subscritor em mais de uma lista concorrente.5- a data limite para a apresentação das candidaturas deve ser fixada para, pelo menos, 8 dias antes da data da respecti-va sessão eleitoral.6- a comissão eleitoral entrega um recibo, com a data e hora de apresentação e regista a mesma data e hora no origi-nal recebido.7- a cada lista é atribuída uma letra por ordem alfabética, correspondente à ordem por que cada uma foi entregue à co-missão eleitoral.artigo 38.ºCapacidade eleitoralNão podem ser eleitos os trabalhadores que, à data da apresentação da candidatura:a) estejam abrangidos pelas incapacidades civis previstas na lei;90Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018b) estejam em situação de licença sem vencimento, requi-sição ou equivalente.artigo 39.ºVerificação e rejeição de candidaturas1- a comissão eleitoral deve rejeitar de imediato todas as candidaturas entregues fora do prazo ou que não venham acompanhadas da documentação exigida.2- A verificação da regularidade das candidaturas é feita até dois dias úteis a contar do dia seguinte ao do encerramen-to do prazo de entrega das listas.3- as irregularidades ou omissões encontradas devem ser expressamente comunicadas ao mandatário da lista, o qual deverá saná-las no prazo de dois dias úteis após a devolução.4- Findo o prazo indicado no número anterior, a comissão eleitoral decidirá, em definitivo, no prazo de até dois dias úteis, pela aceitação ou rejeição das candidaturas.artigo 40.ºCampanha eleitoralo período de campanha eleitoral decorrerá entre o oitavo dia antes da data de realização do acto eleitoral respectivo e o dia útil imediatamente anterior à véspera do dia da votação.artigo 41.ºDivulgação das listas de candidatosCompete à comissão eleitoral divulgar, logo que defini-tivamente aceites, as listas de candidatos e respectiva letra.artigo 42.ºPossea posse é conferida pela comissão eleitoral a todos os elementos efectivos e suplentes até ao quinto dia posterior ao da afixação da acta de apuramento final da sessão eleitoral.secÇÃo iiDa impugnaçãoartigo 43.ºRecurso à comissão eleitoral1- Podem ser interpostos recursos à comissão eleitoral, no prazo de vinte e quatro horas contadas a partir da hora de encerramento da assembleia geral eleitoral, com fundamento em irregularidades do acto eleitoral, os quais têm efeitos sus-pensivos relativamente aos resultados apurados na mesa de voto onde se tenham verificado as alegadas irregularidades, tendo o recorrente, após a entrega do recurso, mais quarenta e oito horas para fazer a prova do respectivo fundamento.2- considera-se inexistente o recurso que não tenha sido fundamentado dentro do referido prazo.3- a comissão eleitoral analisará o recurso e dará conheci-mento escrito aos recorrentes do teor da deliberação tomada e seus fundamentos.4- a deliberação a tomar poderá revestir uma das seguintes formas:a) dar provimento ao recurso e anular os resultados da mesa de voto irregular;b) Não dar provimento ao recurso, extinguindo-se, conse-quentemente, os efeitos suspensivos no número 1.artigo 44.ºImpugnação judicial1- No prazo de 15 dias a contar da data de publicação dos resultados da eleição prevista no artigo 46.º, poderá qualquer trabalhador com direito de voto, com fundamento na viola-ção da lei, dos estatutos da comissão de trabalhadores ou do regulamento eleitoral, impugnar a eleição perante o ministé-rio Público da comarca de lisboa, por escrito, devidamente fundamentado e acompanhado das provas de que dispuser.2- dentro do prazo de 60 dias, o representante do ministério Público, ouvida a comissão de trabalhadores interessada ou a comissão eleitoral, colhidas as informações necessárias e to-madas em conta as provas que considerar relevantes, intentará no competente tribunal, ou abster-se-á de o fazer, disso dando conta ao impugnante, acção de anulação do acto eleitoral, de acordo com o previsto no código de Processo civil.3- Notificado da decisão do representante do Ministério Público de não intentar acção judicial de anulação ou de-corrido o prazo referido no número anterior, o impugnante poderá intentar directamente a mesma acção.4- só a propositura da acção pelo representante do minis-tério Público suspende a eficácia do acto impugnado.caPÍtulo VDisposições gerais e transitóriasartigo 45.ºCasos omissosos casos omissos serão resolvidos de harmonia com os princípios destes estatutos, da lei que regula as relações labo-rais, da lei geral e os princípios gerais do direito.artigo 46.ºDo financiamento da actividade da CT e das subcomissões1- Para a prossecução das atribuições fixadas na lei e nes-tes estatutos, a ct poderá dispor:a) de contribuições voluntárias e eventualmente periódi-cas do conjunto dos trabalhadores;b) de outras receitas ou doações que sejam postas à sua disposição pelos trabalhadores da empresa.2- aplica-se às subcomissões, com as devidas adaptações, o preceituado neste artigo.artigo 47.ºDissolução e ou extinção da CTem caso de dissolução ou extinção da ct da oitaNte, SA, o destino do respectivo património, a existir, será defini-do pelo plenário de trabalhadores e a decisão vertida em acta.91Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018artigo 48.ºEficáciaos presentes estatutos entram em vigor na data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.3.º É publicado como anexo o regulamento eleitoral da co-missão de trabalhadores da oitaNte, sa.artigo 1.ºCapacidade eleitoralsão eleitores todos os trabalhadores da oitaNte, sa, podendo integrar e apresentar listas para a comissão de tra-balhadores e/ou apresentar projectos de estatutos para vota-ção.artigo 2.ºPrincípios gerais sobre o voto1- o voto é directo e secreto.2- É permitido o voto por correspondência aos trabalha-dores que por motivos justificados no dia da votação não se encontrem nos seus locais de trabalho, ou que não tenham mesa de voto nos seus locais de trabalho.artigo 3.ºConstituição da comissão eleitoral1- o processo eleitoral é dirigido por uma comissão elei-toral (ce) que será composta por um número mínimo de três elementos, podendo no entanto cada uma das listas candida-tas indicar/nomear um elemento.2- a ce validamente constituída, poderá deliberar com a presença de, pelo menos, 50 % mais um dos membros que a compõem.3- os trabalhos da ce iniciam-se com a sua eleição em assembleia geral de trabalhadores e terminam com a tomada de posse dos eleitos.4- a ce desempenhará a tempo inteiro até ao dia da toma-da de posse dos eleitos.5- Nas decisões que a ce for chamada a tomar cada mem-bro disporá de um voto e funcionará no sistema de maioria simples.6- Na sua primeira reunião a ce decidirá o modo do seu funcionamento e o local da sua sede, no âmbito do disposto na lei e neste regulamento quanto às comissões de trabalha-dores.artigo 4.ºCompetências da comissão eleitoralcompete à ce:a) a coordenação de todo o processo eleitoral;b) Verificar, em definitivo, a regularidade das candidatu-ras;c) assegurar iguais oportunidades a todas as listas candi-datas;d) apreciar e julgar as reclamações;e) assegurar a constituição das mesas de voto e o aparelho técnico e material necessário para o processo eleitoral;f) elaborar os cadernos eleitorais e patenteá-los para even-tuais reclamações, com um mínimo de 15 dias de antecedên-cia em relação ao acto eleitoral;g) mandar imprimir os boletins de voto e distribui-los pe-las respectivas mesas;h) credenciar os delegados das listas;i) apurar os resultados eleitorais, elaborar acta de apura-mento geral no prazo de oito dias, bem como assegurar o cumprimento das disposições legais subsequentes;j) análise das actas enviadas pelas mesas de voto e a de-cisão da sua validade;k) decidir sobre as ocorrências registadas nas actas, in-cluindo as reclamações;l) Zelar pelo cumprimento deste regulamento eleitoral e legislação aplicável;m) agir de forma a criar condições ao exercício do direito de voto por parte de todos os trabalhadores da empresa;n) resolver os casos omissos, nos termos dos estatutos e gerais do direito.artigo 5.ºConvocatória da eleição1- o acto eleitoral é convocado com a antecedência míni-ma de 15 dias sobre a respectiva data.2- a convocatória menciona expressamente o dia, o local, o horário e o objecto da votação.3- A convocatória é afixada nos locais usuais para afixa-ção de documentos de interesse para os trabalhadores e nos locais onde funcionarão mesas de voto, e difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publi-cidade.4- uma cópia da convocatória é remetida pela entidade convocante à administração da empresa na mesma data em que for tornada pública, por meio de carta registada com aviso de recepção, por correio electrónico, ou entregue por protocolo.artigo 6.ºCaderno eleitoral1- a identidade dos trabalhadores da empresa à data da convocação da votação deve constar de caderno eleitoral constituído por lista elaborada pelo empregador, discrimina-da, sendo caso disso, por estabelecimento.2- o empregador entrega o caderno eleitoral aos trabalha-dores que convocaram a assembleia, no prazo de quarenta e oito horas após a recepção de cópia da convocatória, proce-dendo estes à sua imediata afixação nas instalações da em-presa. 3- compete à ce decidir no prazo de 48 horas as reclama-ções sobre os cadernos eleitorais.4- compete à ce garantir que cada mesa de voto possui o respectivo caderno eleitoral.artigo 7.ºQuem pode convocar o acto eleitoralo acto eleitoral é convocado pela comissão de trabalha-92Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018dores da oitaNte, sa, por sua iniciativa ou a requerimen-to dos trabalhadores da empresa, nos termos legais em vigor.artigo 8.ºCandidaturas1- as listas apresentadas terão de ser subscritas, cada uma, por, no mínimo 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa, não podendo nenhum trabalhador subscrever mais do que uma candidatura.2- cada um dos processos de candidatura conterá a seguin-te documentação:a) lista de candidatos.b) termo de aceitação individual ou colectivo onde conste o nome completo, local de trabalho e número de documento de identificação e assinatura.c) lista de subscritores de acordo com o número anterior onde conste o nome completo legível, local de trabalho, nú-mero de documento de identificação, e assinatura.d) Indicação do nome do mandatário para a verificação de abertura do processo de candidatura das listas e seu represen-tante na comissão eleitoral.3- o processo de candidatura e de projecto de estatutos te-rão de ser entregues nos oito dias subsequentes a partir da data da convocatória da assembleia geral, e serão dirigidos à co-missão eleitoral da comissão de trabalhadores da oitaNte, sa, no qual será atribuída uma letra de acordo com a sua ordem de entrada à candidatura e um lema ao projecto de estatutos, contra entrega de recibo.4- No dia útil imediatamente subsequente a ce procederá à abertura dos sobrescritos de candidatura passando de ime-diato à verificação da regularidade de cada processo. Pode-rão assistir a este acto os mandatários das listas ou quem os represente, podendo estar presentes os trabalhadores que o desejarem.5- aos processos de candidatura que apresentem irregu-laridades será concedido um prazo de 48 horas para o seu suprimento, findo o qual a CE decidirá nas 24 horas subse-quentes pela aceitação ou rejeição das candidaturas.6- A CE após a verificação em definitivo da regularidade das candidaturas, de acordo com o artigo 10.º, procederá à divulgação das listas aceites a sufrágio.7- Todos os proponentes têm direito a fiscalizar, através de delegado designado, toda a documentação recebida pela ce para os efeitos deste artigo.artigo 9.ºProjectos de alteração de estatutos1- a comissão de trabalhadores só pode apresentar projec-tos de alteração de estatutos quando tal resulte de exigência de adequação legal ou de notificação expressa nesse sentido por parte do serviço competente do ministério responsável pela área laboral.2- Nos restantes casos os projectos de alteração de estatu-tos terão de ser subscritos, cada um, em virtude do universo de trabalhadores ser inferior a 100, por, pelo menos, 20 % dos trabalhadores da empresa, não podendo nenhum traba-lhador subscrever mais do que um projecto de estatutos.3- cada um dos projectos de estatutos conterá a seguinte documentação:a) Projecto de estatutos, em papel e em ficheiro digital em formato PdF e Word.b) se não apresentado pela comissão de trabalhadores, lista de subscritores de acordo com o número anterior onde conste o nome completo legível, local de trabalho, número de documento de identificação, e assinatura.c) Indicação do nome do mandatário para a verificação de abertura do processo de candidatura do projecto de estatuto e seu representante na comissão eleitoral.4- o projecto de estatutos terá de ser entregue nos oito dias subsequentes a partir da data da convocatória da assembleia geral, e serão dirigidos à comissão eleitoral da comissão de trabalhadores da oitaNte, sa, no qual será atribuída uma letra de acordo com a sua ordem de entrada à candidatura e um lema ao projecto de estatutos, contra entrega de recibo.4- No dia útil imediatamente subsequente a ce procederá à abertura dos sobrescritos de candidatura passando de ime-diato à verificação da regularidade de cada processo. Pode-rão assistir a este acto os mandatários das listas ou quem os represente, podendo estar presentes os trabalhadores que o desejarem.5- aos processos de candidatura que apresentem irregu-laridades será concedido um prazo de 48 horas para o seu suprimento, findo o qual a CE decidirá nas 24 horas subse-quentes pela aceitação ou rejeição das candidaturas.6- A CE após a verificação em definitivo da regularidade das candidaturas, de acordo com o artigo 10.º, procederá à divulgação das listas aceites a sufrágio.7- Todos os proponentes têm direito a fiscalizar, através de delegado designado, toda a documentação recebida pela ce para os efeitos deste artigo.artigo 10.ºRejeição das candidaturas e/ou projectos de alteração de estatutos1- a ce deve rejeitar de imediato as candidaturas e/ou os projectos de alteração de estatutos entregues fora do prazo ou que não venham acompanhados da documentação exigida no artigo anterior.2- a ce dispõe do prazo máximo de 1 dia a contar da data de apresentação, para apreciar a regularidade formal e a con-formidade do projecto de estatutos com este regulamento.3- as irregularidades e violações a este regulamento po-dem ser supridas pelos proponentes, após notificados pela ce e no prazo máximo de 1 dia a contar da respectiva noti-ficação.4- Os projectos que, findo o prazo referido no número an-terior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto neste regulamento, são definitivamente rejeitados por meio de declaração escrita com indicação dos fundamen-tos, assinada pela ce e entregues aos proponentes.artigo 11.ºAceitação dos projectosaté ao 10.º dia anterior à data marcada para o acto elei-toral a CE publica, por meio de afixação nos locais indica-93Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018dos no número 3 do artigo 6.º, a aceitação dos projectos de estatutos.artigo 12.ºCampanha eleitoral1- a campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleito-res e tem início até 5 dias úteis antes do dia marcado para o acto eleitoral e termina às zero horas do dia útil anterior ao acto eleitoral.2- Não é permitido qualquer acto de campanha eleitoral no dia da eleição. artigo 13.ºHorário e local de votação1- a votação efectua-se ininterruptamente, durante o horá-rio de expediente da empresa, entre as 8 horas e 30 minutos e as 16 horas e 30 minutos.2- a votação realiza-se simultaneamente em qualquer um dos estabelecimentos da empresa desde que haja condições, nos termos da lei e dos regulamentos para a constituição das respectivas mesas de voto.3- as mesas de voto, que forem constituídas, serão divul-gadas em comunicado próprio da ce, o qual fará parte inte-grante deste regulamento eleitoral, como anexo.artigo 14.ºMesas de voto1- as mesas de voto são compostas por um presidente e dois vogais escolhidos entre os trabalhadores com direito a voto.2- os proponentes de cada projecto de estatutos e candi-datura à comissão de trabalhadores tem direito a designar um delegado junto de cada mesa de voto para acompanhar e fiscalizar todas as operações.3- a coordenação de todas as mesas de voto será feita pe-los elementos da ce e estará localizada no local designado como sendo a sua sede.4- as mesas de voto são colocadas no interior dos locais de trabalho, de modo que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o funcionamento eficaz da empresa ou do estabe-lecimento.artigo 15.ºBoletins de voto1- o voto é expresso em boletins de forma rectangular im-pressos em papel não transparente da seguinte forma:a) Votação para a eleição da comissão ou subcomissão de trabalhadores: boletim de forma rectangular com a designa-ção de todas as candidaturas submetidas a sufrágio, confor-me disposto no número 3 do artigo 8.º deste regulamento, cada uma com um quadrado em branco destinado a ser assi-nalado com a escolha do eleitor.b) Votação para proposta de alteração de estatutos: boletim de forma rectangular com a designação de todos os projectos submetidos a sufrágio, conforme disposto no número 3 do artigo 8.º deste regulamento, cada um com um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a escolha do eleitor.2- A impressão dos boletins de voto fica a cargo da CE que assegura o seu fornecimento às mesas nas quantidades necessárias e suficientes, de modo a que a votação possa iniciar-se dentro do horário previsto.3- a ce envia com a antecedência necessária boletins de voto aos trabalhadores com direito a votar por correspon-dência que tenham transmitido atempadamente tal intenção.artigo 16.ºActo eleitoral1- compete à mesa dirigir os trabalhos do acto eleitoral.2- antes do início da votação, o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta de modo a certificar que ela não está viciada, findo o que a fecha, procedendo à respectiva selagem.3- em local afastado da mesa o votante assinala com uma cruz o quadrado correspondente à sua vontade de voto, dobra o boletim de voto em quatro e entrega-o ao presidente da mesa que o introduz na urna.4- as presenças no acto da votação devem ser registadas em documento próprio.5- o registo de presenças contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com indicação do número total de páginas e é assinado e rubricado em todas as páginas pe-los membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da acta da respectiva mesa.6- a mesa, desde que acompanhada pelos delegados dos projectos em votação, poderá fazer circular a urna pela área dos estabelecimentos que lhes seja atribuída a fim de reco-lher votos dos trabalhadores.7- Os eleitores serão identificados por qualquer cartão de identificação válido com fotografia, ou pelos elementos da mesa nos termos da lei.artigo 17.ºVotação por correspondência1- os votos por correspondência são remetidos à ce até vinte e quatro horas antes do fecho da votação.2- a remessa é feita por carta registada ou correio interno da oitaNte, sa, com indicação do nome do remetente, dirigida à comissão eleitoral da oitaNte, sa e só por esta poderá ser aberta.3- o votante, depois de assinalar o voto, dobra o(s) boletim(ns) de voto em quatro introduzindo-o(s) num envelo-pe, que fechará, assinalando-o com os dizeres «Voto por cor-respondência», nome e assinatura, sendo tudo introduzindo, por sua vez, no envelope que enviará pelo correio.4- depois do encerramento das urnas, a ce procede à abertura do envelope exterior, regista em seguida no registo de votantes o nome do trabalhador, com a menção «Voto por correspondência» e, finalmente, entrega o envelope ao pre-sidente da mesa que, abrindo-o, faz de seguida a introdução do boletim na urna.5- o trabalhador que pretenda exercer o seu direito de voto por correspondência deverá solicitar o mesmo por escrito, ou via telemática, à ce até ao 5.º dia útil anterior ao da eleição.94Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018artigo 18.ºValor dos votos1- considera-se voto branco o do boletim que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca.2- considera-se nulo o voto em cujo boletim:a) tenha sido assinalado mais de um quadrado, ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assinalado;b) tenha sido assinalado o quadrado correspondente a um projecto que tenha desistido da votação ou não tenha sido admitido;c) tenha sido efectuado qualquer corte, desenho, rasura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra ou menção.3- Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivocamente a vontade do votante.4- considera-se ainda como voto em branco o voto por correspondência quando o boletim de voto não chega ao seu destino nas condições previstas no artigo 15.º ou seja rece-bido em envelopes que não estejam devidamente fechados.artigo 18.ºAbertura das urnas e apuramento1- A abertura das urnas e o apuramento final tem lugar si-multaneamente em todas as mesas e locais de votação e são públicas sendo efectuadas mediante «termo de abertura» e «termo de encerramento».2- de tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavra-da uma acta que depois de lida em voz alta e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as páginas fazendo parte dela o registo de presenças.3- uma cópia de cada acta referida no número anterior é afixada junto do respectivo local de votação, durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento respectivo.4- o apuramento global é realizado com base na acta da mesa de voto.5- a ce lavra uma acta de apuramento global, com as for-malidades previstas no número 2 do presente artigo.6- a ce seguidamente proclama o estatuto mais votado e aprovado.artigo 20.ºPublicidade1- durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento e proclamação são afixados os estatutos aprovados e uma có-pia da acta de apuramento global no local ou locais em que a votação se tiver realizado.2- dentro do prazo legalmente previsto, i.e., 10 dias, a ce enviará ao serviço competente do ministério responsável pela área laboral, bem como à administração da oitaNte, sa por carta registada com aviso de recepção, ou entregue com protocolo, os seguintes elementos:a) informação sobre os trabalhadores eleitos para a comis-são de trabalhadores e/ou cópia dos estatutos aprovados; ec) cópia da acta de apuramento global (inclui registo de presenças).artigo 21.ºRecursos por impugnação da eleição1- Qualquer trabalhador com direito a voto tem direito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei ou deste regulamento.2- o recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito à ce que o aprecia e delibera.3- o disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer trabalhador impugnar a eleição com os funda-mentos indicados no número 1 deste artigo, perante o minis-tério Público da área da sede da empresa.4- o requerimento previsto no número 2 e 3 deste artigo, pode ser apresentado no prazo máximo de 15 dias a contar da publicidade dos resultados da votação.5- o trabalhador impugnante poderá intentar directamente a acção em tribunal se o representante do ministério Público o não fizer no prazo de 60 dias a contar da recepção do reque-rimento mencionado no número 4 do presente artigo.6- das deliberações da ce cabe recurso para o plenário de trabalhadores se, por violação deste regulamento e da lei, eles tiverem influência no resultado da eleição.7- só a propositura da acção pelo representante do minis-tério Público suspende a eficácia do acto impugnado.artigo 22.ºEntrada em vigor dos estatutos e tomada de posse1- a entrada em funções da ct e das subcomissões eleitas, terá lugar com a tomada de posse, que deverá ocorrer até ao décimo quinto dia após a eleição sendo os resultados da mes-ma publicados no Boletim do Trabalho e Emprego.2- a entrada em vigor dos estatutos e regulamento eleito-ral aprovados ocorrerá no dia da publicação dos mesmos no Boletim do Trabalho e Emprego.4.º a aprovação do processo de revisão dos estatutos da comissão de trabalhadores da oitaNte, sa, aprovados em 12 de Fevereiro de 2016 que foram publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 13, de 8 de abril de 2016 e do regulamento eleitoral ocorreu mediante acto eleitoral devi-damente convocado para o efeito e realizado em 15 de de-zembro de 2017.registado em 9 de janeiro de 2018, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 3 a fl. 26 do livro n.º 2.95Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018ii - eleiÇõesUniversidade do Porto (CT-UP) - Eleiçãoidentidade dos membros da comissão trabalhadores elei-tos em 12 de dezembro de 2017 para o mandato de quatro anos. membros efetivos:bi/ccJosé miguel Fernandes de magalhães10284651maria armandina sousa moreira08719659roberto calado da rocha10769743Nuno Filipe Vilaça Portela11214015rosa maria de sousa moreira barros06629535maria alexandra de resende magalhães06307745idalina da conceição cardoso Vaz07484642antónio manuel rosário Ferreira10106944Paula isabel loureiro de carvalho08167791João Pereira silva martins07002607membros suplentes:bi/ccricardo Jorge rodrigues barbosa09916996ana cristina Gregório mogadouro10308801registado em 5 de janeiro de 2018, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 2 a fl. 26 do livro n.º 2.AMTROL - Alfa, Metalomecânica, SA - Eleiçãoidentidade dos membros da comissão de trabalhadores eleitos em 28 de dezembro de 2017, para o mandato de três anos.efetivos:bicarlos alberto marinho de araújo11130810Nuno miguel machado Pereira silvério8083849bento augusto silva Fernandes10451902Joaquim Jorge e costa ribeiro10502263márcio manuel silva Gouveia12342521suplentes:José carlos oliviera dias09403071domingos da costa mendes lopes07678323antónio maria costa Pereira11647752João assunção salgueiro Fernandes07138265luís Paulo Gonçalves Pereira13838904registado em 10 de janeiro de 2018, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 4, a fl. 27 do livro n.º 2.Henner Portugal - Serviços Administrativos,Unipessoal L.da - Eleiçãoidentidade dos membros da comissão de trabalhadores eleitos em 8 de novembro de 2017 para o mandato de quatro anos.efetivos:ccana Filipa camacho da costa13587648ana Filipa rosa silveirinha12728344suplentes:José manuel lopes Fernandes12518325cláudia marina bastos rodrigues7772462registado em 10 de janeiro de 2018, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 5, a fl. 27 do livro n.º 2.rePreseNtaNtes dos trabalhadores Para a seGuraNÇa e saúde No trabalho96Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018i - coNVocatóriasSociedade Portuguesa Cavan, SA - ConvocatóriaNos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º, da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo stccmcs - sindicato dos trabalhadores das indústrias de cerâmica, cimento e simi-lares, construção, madeiras, mármores e cortiças do sul e regiões autónomas, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida, recebida na direção-Geral do emprego e das relações de trabalho, em 3 de janeiro de 2018, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa sociedade Portuguesa cavan, sa.«Pela presente comunicamos a V. ex.as, com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º, da lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que no dia 7 de março de 2018, realizar--se-á na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vis-ta à eleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da lei n.º 102/2009.Nome da empresa: sociedade Portuguesa cavan, sa.morada (sede) av. Visconde Valmor, 76 - 1.º - 1050-242 lis-boa.»A. Bento Vermelho, L.da - ConvocatóriaNos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º, da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo stccmcs - sindicato dos trabalhadores das indústrias de cerâmica, cimentos e simi-lares, construção, madeiras, mármores e cortiças do sul e regiões autónomas, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida, recebida na direção-Geral do emprego e das relações de trabalho, em 3 de janeiro de 2018, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa a. bento Vermelho, l.da«Pela presente comunicamos a V. ex.as com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º, da lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que no dia 27 de fevereiro de 2018, rea-lizar-se-á na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos arti-gos 21.º, 26.º e seguintes da lei n.º 102/2009.Nome da empresa: a. bento Vermelho, l.damorada: olival à biquinha - estrada Nacional n.º 254 - 7160-369 Vila Viçosa.»SECIL - Companhia Geral de Cal e Cimento, SA - ConvocatóriaNos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo stccmcs - sindicato dos trabalhadores das indústrias de cerâmica, cimentos e simi-lares, construção, madeiras, mármores e cortiças do sul e regiões autónomas, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada, recebida nesta direção-Geral do emprego e das relações de trabalho, em 3 de janeiro de 2018, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa secil - companhia Geral de cal e cimento, sa.«Pela presente comunicamos a V. ex.as com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27 da lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que no dia 1 de março de 2018, realizar-se-á na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a seguran-ça e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da lei n.º 102/2009.empresa: secil - companhia Geral de cal e cimento, sa.morada: av. eng. duarte Pacheco, 19 - 7.º - 1070-100 lisboa.»ii - eleiÇÃo de rePreseNtaNtesAMTROL - Alfa, Metalomecânica, SA - Eleiçãoeleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho na empresa amtrol - alfa, metalomecânica, sa, realizada em 14 de dezembro de 2017, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, de 8 de outubro de 2017.97Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, 22/1/2018efetivos:luis carlos lopes Gonçalves abel José Pereira marquescarlos manuel silva magalhãesantónio manuel Pereira bezerramanuel silva batistasuplentes: dâmaso Filipe Vieira diasJoão Fernando marques silvamiguel isac leite Portelasérgio rafael silva batistaJoão manuel andrade machadoregistado em 5 de janeiro de 2018, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 1, a fl. 126 do livro n.º 2.98
