ÍNDICEPropriedadeMinistério do Trabalho e da Solidariedade SocialEdiçãoGabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e DocumentaçãoConselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 176Organizações do trabalho 244Informação sobre trabalho e emprego 288N.o Vol. Pág. 20123 79 173-294 22 janeiroConselho Económico e Social:Arbitragem para definição de serviços mínimos:…Regulamentação do trabalho:Despachos/portarias:…Portarias de condições de trabalho:…Portarias de extensão:…Convenções coletivas:— Contrato coletivo entre a AHRESP — Associação da Hotelaria, Restauração e Similares de Portugal e a FESAHT — Fe-deração dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal — Revisão global . . . . . . . . .  176— Contrato coletivo entre a ANIF — Associação Nacional dos Industriais de Fotografia e a FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas e outros — Alteração salarial e outras e texto consolidado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  208— Acordo de empresa entre o Banque Privée Espírito Santo, S. A. — Sucursal em Portugal e o Sindicato Nacional dos Qua-dros e Técnicos Bancários e outro — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  239Decisões arbitrais:…Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:…Acordos de revogação de convenções coletivas:…Jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça:…174Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Organizações do trabalho:Associações sindicais:I — Estatutos:— Sindicato dos Trabalhadores do Grupo Portugal Telecom — STPT — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  244— Sindicato dos Trabalhadores Agrícolas e Resineiros do Distrito de Coimbra — Cancelamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  256II — Direção:— Sindicato Independente do Sector Energético . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  256— Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local — STAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  257Associações de empregadores:I — Estatutos:— Associação Comercial, de Serviços e Industrial de Alcobaça, que passa a denominar-se Associação Comercial, de Serviços e Industrial de Alcobaça e Região de Leiria — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  260— APORMED — Associação Portuguesa das Empresas de Dispositivos Médicos — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  260— ANIET — Associação Nacional da Indústria Extrativa e Transformadora — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  266— ASSOMAC — Associação dos Operadores do Mercado Abastecedor da Região de Coimbra — Cancelamento . . . . . . . .  272II — Direção:— Associação Comercial, de Serviços e Industrial de Alcobaça . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  272— AECBP — Associação Empresarial da Covilhã, Belmonte e Penamacor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  272— ANIET — Associação Nacional da Indústria Extrativa e Transformadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  273— FAPEL — Associação Portuguesa de Fabricantes de Papel e Cartão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  273— Associação Nacional dos Industriais de Papel e Cartão — ANIPC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  273Comissões de trabalhadores:I — Estatutos:— Europa&c Embalagem — Empresa Produtora de Embalagens de Cartão, S. A. — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  274— BPN Crédito — Instituição Financeira de Crédito, S. A. — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  275II — Eleições:— Comissão e Subcomissões de Trabalhadores da Europa&c Embalagem — Empresa Produtora de Embalagens de Cartão, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  284— Impresa Publishing, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  285Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I — Convocatórias:…II — Eleição de representantes:— Câmara Municipal de Vimioso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  286— Câmara Municipal de Montemor-o-Novo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  286— Câmara Municipal de Évora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  286— Câmara Municipal de Mirandela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  287— Câmara Municipal de Torre de Moncorvo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  287— Câmara Municipal de Cascais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  287— RECHAPAL, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  287175Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Conselhos de empresa europeus:…Informação sobre trabalho e emprego:Empresas de trabalho temporário autorizadas:…Catálogo Nacional de Qualificações:Catálogo Nacional de Qualificações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  2881. Integração de novas qualificações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  289SIGLASCCT — Contrato coletivo de trabalho.ACT — Acordo coletivo de trabalho.RCM — Regulamentos de condições mínimas.RE — Regulamentos de extensão.CT — Comissão técnica.DA — Decisão arbitral.AE — Acordo de empresa.Execução gráfica: IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85.Notas:A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras.••176Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012CONSELHO ECONÓMICO E SOCIALARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS…REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHODESPACHOS/PORTARIAS…PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO…PORTARIAS DE EXTENSÃO…CONVENÇÕES COLETIVAS Contrato coletivo entre a AHRESP — Associação da Hotelaria, Restauração e Similares de Por-tugal e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal — Revisão global.CAPÍTULO IÂmbito, classificação, vigência e revisãoCláusula 1.ªÂmbito1 — A presente convenção colectiva de trabalho (CCT) obriga, por um lado, as empresas representadas pela as-sociação patronal signatária e, por outro, os trabalhado-res ao seu serviço representados pela associação sindical signatária.2 — O presente IRCT substitui o CCT — restauração e bebidas, publicado no Boletim do Trabalho e do Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2004, rectificado pelo Boletim do Trabalho e do Emprego, n.º 45, de 8 de Dezembro de 2004, e alterado pelo Boletim do Trabalho e do Emprego, n.º 24, de 29 de Junho de 2008.Cláusula 2.ªÁreaA área da presente CCT define -se por todo o território da República Portuguesa.177Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Cláusula 3.ªClassificação dos estabelecimentos1 — Para todos os efeitos deste contrato, os grupos de classificação são os seguintes:Grupo A:Casinos;Estabelecimentos de restauração ou de bebidas de luxo;Campos de golfe (salvo se constituírem complemento de unidades hoteleiras);Grupo B;Restantes estabelecimentos de restauração ou de be-bidas;Parques de campismo.2 — A alteração da classificação turística de qualquer empresa ou estabelecimento que determina a sua clas-sificação em grupo de remuneração inferior não poderá repercutir -se no grupo de remuneração a observar relativa-mente aos trabalhadores ao serviço à data da desclassifica-ção, mantendo -se, quanto a estes, o grupo de remuneração anteriormente aplicável.3 — Os trabalhadores que prestem serviço em empresas, conjuntos turísticos ou hoteleiros terão direito à remune-ração correspondente ao grupo de remuneração aplicável ao estabelecimento de classificação superior.4 — Os estabelecimentos de alojamento com restau-ração enquadram -se no grupo B da presente convenção colectiva de trabalho.5 — Os estabelecimentos de restauração ou de bebidas antes enquadrados no grupo C, agora extinto, serão reen-quadrados no grupo B desta CCT.Cláusula 4.ªVigência e revisão da CCT1 — A presente CCT entra em vigor a partir do 5.º dia posterior ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e tem um período mínimo de vigência de três anos.2 — As tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária terão uma vigência de 12 meses, contados a partir de 1 de Janeiro de 2010.3 — A denúncia desta CCT na parte do clausulado geral será feita decorridos 32 meses contados da data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.4 — A denúncia das tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária será feita decorridos 10 meses sobre a data referida no n.º 2 desta cláusula.5 — As denúncias far -se -ão com o envio às demais partes contratantes da proposta de revisão, através de carta registada com aviso de recepção, e com uma antecedência de, pelo menos, três meses relativamente ao termo do prazo de vigência.6 — As contrapartes deverão enviar às partes denun-ciantes uma contraproposta até 30 dias após a recepção das propostas de revisão.7 — As partes denunciantes poderão dispor de 10 dias para examinar as contrapropostas.8 — As negociações iniciar -se -ão, sem qualquer dila-ção, nos primeiros 10 dias úteis após o termo dos prazos referidos nos números anteriores.9 — As negociações durarão 20 dias, com possibilidade de prorrogação por 10 dias, mediante acordo das partes.10 — Presume -se, sem possibilidade de prova em con-trário, que as contrapartes que não apresentem contrapro-postas aceitem o proposto; porém, haver -se -á como contra-proposta a declaração expressa da vontade de negociar.11 — Da proposta e contraproposta serão enviadas có-pias ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social.12 — Sempre que se proceda a três revisões ou altera-ções em mais de 10 cláusulas numa só vez, a revisão do texto será integralmente republicada.CAPÍTULO IIAdmissão, aprendizagem, estágio, carteira profissional e contrato de trabalhoCláusula 5.ªCondições de admissão1 — A idade mínima de admissão é de 16 anos com-pletos.2 — Quem ainda não seja titular de carteira profissional ou certificado de aptidão profissional, quando obrigatório para a respectiva profissão, deverá ter, no acto de admissão, as habilitações mínimas exigidas por lei, ou pelo regula-mento da carteira profissional, e a robustez física suficiente para o exercício da actividade.3 — Têm preferência na admissão:a) Os certificados pelas escolas profissionais e já titu-lares da respectiva carteira profissional, ou do certificado de aptidão profissional;b) Os trabalhadores detentores de títulos profissionais que tenham sido aprovados em cursos de aperfeiçoamento das escolas.4 — Para os trabalhadores de escritório, exige -se como habilitações mínimas o curso geral dos liceus ou equiva-lente; essas habilitações mínimas não são, porém, exigí-veis aos profissionais que, comprovadamente, tenham já exercido a profissão.5 — Os trabalhadores electricistas com os cursos da especialidade de uma escola oficial serão admitidos, no mínimo, com a categoria de pré -oficial.Cláusula 6.ªPeríodo de experiência1 — O período experimental corresponde ao período inicial de execução efectiva do contrato e, salvo no caso específico dos contratos a termo, terá a seguinte duração:a) 90 dias de execução do contrato;b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou que pressuponham uma especial qualificação, bem como para os que desempenhem funções de confiança;c) 240 dias para pessoal de direcção e quadros supe-riores.178Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20122 — Para efeitos da contagem do período experimental, não são tidos em conta os dias de faltas, ainda que justifi-cadas, de licença e de dispensa, bem como de suspensão do contrato.3 — Para efeitos do período referido na alínea a), as faltas justificadas até cinco dias, contam como tempo de trabalho efectivo.4 — Durante o período experimental, qualquer das par-tes pode denunciar o contrato sem aviso prévio nem neces-sidade de invocação de justa causa, não havendo direito a indemnização, salvo acordo escrito em contrário.5 — Tendo o período experimental durado mais de 60 dias, para denunciar o contrato nos termos previstos no número anterior, o empregador tem de dar um aviso prévio de 7 dias e tendo durado mais de 120 dias, um aviso prévio de 15 dias.Cláusula 7.ªAprendizagem — Conceito e duração1 — Considera -se aprendizagem o trabalho regular e efectivo, sempre acompanhado por profissional ou pelo empregador, ou ainda por trabalhador designado pelo em-pregador.2 — Os trabalhadores admitidos com menos de 18 anos de idade terão de cumprir um período de aprendizagem até aos 18 anos, mas nunca inferior a um ano de trabalho efectivo.3 — Todavia, para as categorias de recepcionista, por-teiro, barman, despenseiro, cavista, controlador, cozinheiro e pasteleiro, a aprendizagem será sempre de dois anos, subdivididos em dois períodos, qualquer que seja a idade no momento da admissão.4 — Para as categorias de cafeteiro, empregado de mesa, empregado de balcão, empregado de snack e self -service (balcão e mesa), de operador e distribuidor, a aprendizagem será de um ano, mesmo quando a admissão ocorra depois dos 18 anos.5 — Para o cômputo do período de aprendizagem serão adicionadas as fracções de tempo prestadas pelo trabalha-dor na mesma secção ou secções afins das várias empresas que o contratem nessa qualidade, desde que superiores a 60 dias e devidamente comprovadas.6 — O impedimento prolongado do trabalhador sus-pende a contagem do tempo de aprendizagem.Cláusula 8.ªMandareteO mandarete com mais de 18 anos de idade e dois anos de serviço efectivo terá preferência no acesso à aprendiza-gem de qualquer das secções e beneficiará de uma redução de metade do referido período de aprendizagem, findo o qual ingressará como estagiário, nos termos gerais deste contrato.Cláusula 9.ªEstágio — Conceito e duração1 — O estágio segue -se à aprendizagem nas categorias e pelos períodos indicados nos números seguintes, nele ingressando os trabalhadores das referidas categorias logo que completem o período de aprendizagem respectivo.2 — O estágio será de quatro anos, subdividido em dois períodos iguais, para as categorias de cozinheiro e pasteleiro.3 — O estágio será de dois anos, subdividido em dois períodos, iguais, para as categorias de recepcionista, bar-man e controlador.4 — O estágio será de 12 meses para as categorias de despenseiro, cavista, cafeteiro, empregado de balcão, em-pregado de snack, empregado de self -service, empregado de mesa, operador, distribuidor e porteiro.5 — Os trabalhadores estagiários que terminem com aproveitamento um curso de formação em escola profissio-nal findarão nesse momento o seu estágio, com promoção automática ao 1.º grau da categoria, desde que o quadro da empresa o comporte.6 — Findo o estágio/curso, o trabalhador ingressará no 1.º grau da categoria respectiva, desde que não tenha sido emitido parecer desfavorável, escrito e devidamente fundamentado, pelo profissional/escola sob cuja orientação e ordens estagiou.7 — O parecer desfavorável, para que produza efeitos suspensivos, deverá ser notificado pelo empregador ao trabalhador no mínimo até 30 dias da data prevista para a promoção e nunca depois de 60 dias.8 — O trabalhador a quem tenha sido vedada a pro-moção automática poderá requerer exame, a realizar em escolas profissionais, sendo promovido, desde que obtenha aproveitamento, ao 1.º grau da categoria res-pectiva.9 — O trabalhador a quem tenha sido vedada a pro-moção automática não poderá executar, sob a sua exclu-siva responsabilidade, tarefas ou funções respeitantes ao 1.º grau da categoria para que estagia, sendo obrigatoria-mente acompanhado pelo responsável do estágio.10 — Em especial para os trabalhadores dos grupos profissionais indicados nas alíneas seguintes, observar -se--ão as seguintes normas.11 — Trabalhadores administrativos:a) O ingresso nas profissões de escriturário poderá ser precedido de estágio;b) O estágio para escriturário terá a duração máxima de dois anos, independentemente da idade do trabalhador no acto da admissão;c) O estágio para operador de computador terá a duração máxima de quatro meses.d) Nos estabelecimentos com três ou mais escriturários haverá no mínimo um chefe de secção; havendo mais de cinco escriturários, um chefe de serviço.12 — Trabalhadores do comércio:a) O período máximo de tirocínio dos praticantes é de três anos;b) Findo este período, os praticantes ascenderão auto-maticamente à categoria de empregado de armazém.Cláusula 10.ªTítulo profissional1 — Nas profissões em que legalmente é exigida a posse de título profissional ou certificado de aptidão profissio-nal (CAP), não poderá nenhum trabalhador exercer a sua actividade sem estar munido desse título.179Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20122 — A comprovação pelo trabalhador de que requereu o título profissional tem de ser feita até 15 dias após o início da prestação de serviço, sob pena de nem o trabalhador poder continuar a prestar trabalho, nem o empregador o poder receber.3 — O disposto no n.º 1 não se aplicará aos trabalhado-res que possuam uma experiência de, pelo menos, cinco anos no sector, e que sejam possuidores das habilitações literárias mínimas.Cláusula 11.ªContrato individual e informação ao trabalhador1 — Durante o período de experiência, têm as partes obrigatoriamente de dar forma escrita ao contrato.2 — Dele devem constar a identificação das partes e todas as condições contratuais, designadamente data de admissão, período de experiência, funções, local de tra-balho, categoria profissional, horário, remuneração e sua periodicidade, caracterização sumária do conteúdo das tarefas ou respectiva remissão para a convenção colectiva de trabalho, duração previsível do contrato, férias e período normal de trabalho.3 — O contrato será feito em duplicado, sendo um exemplar para cada uma das partes.CAPÍTULO IIIContratos a termoCláusula 12.ªAdmissibilidade do contrato a termo1 — O contrato de trabalho a termo só pode ser cele-brado para a satisfação de necessidades temporárias da empresa e pelo período estritamente necessário à satisfação dessas necessidades.2 — Consideram -se, nomeadamente, necessidades tem-porárias:a) Substituição temporária de trabalhador que, por qual-quer razão, se encontre impedido de prestar serviço, ou em relação ao qual esteja pendente em juízo acção de apre-ciação da licitude do despedimento, ou ainda em situação de licença sem retribuição;b) Acréscimo temporário ou excepcional da activi-dade da empresa;c) Época de maior actividade turística, nos termos pre-vistos na cláusula 13.ª;d) Execução de uma tarefa ocasional ou serviço deter-minado precisamente definido e não duradouro;e) Lançamento de uma nova actividade de duração in-certa, bem como o início de laboração de uma empresa ou estabelecimento;f) Contratação de trabalhadores à procura de primeiro emprego, ou de desempregados de longa duração ou nou-tras situações previstas em legislação especial de política de emprego;g) Contratação de trabalhadores para a realização de serviços extra, nos termos previstos na cláusula 92.ª3 — A celebração de contratos a termo fora dos casos previstos no n.º 2 importa a nulidade da estipulação do termo, adquirindo o trabalhador o direito à qualidade de trabalhador permanente da empresa.4 — A estipulação do termo será igualmente nula, com as consequências previstas no número anterior, sempre que tiver por fim iludir as disposições que regulam os contratos sem termo.5 — Cabe ao empregador o ónus da prova dos factos e circunstâncias que fundamentam a celebração de um contrato a termo, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.6 — A indicação do motivo justificativo da celebração de contrato de trabalho a termo, em conformidade com o n.º 2 desta cláusula, só é atendível se mencionar con-cretamente os factos e circunstâncias que objectivamente integram esse motivo, devendo a sua redacção permitir estabelecer com clareza a relação entre a justificação in-vocada e o termo estipulado.7 — A prorrogação do contrato a termo por período dife-rente do estipulado inicialmente está sujeita aos requisitos materiais e formais da sua celebração e contará para todos os efeitos como renovação do contrato inicial.Cláusula 13.ªÉpoca de maior actividade turísticaPara efeitos da alínea c) do n.º 2 da cláusula anterior, são considerados períodos de maior actividade turística os seguintes:a) Época sazonal balnear, de 1 de Junho a 30 de Setembro;b) Época de festas do Natal e Ano Novo, de 15 de De-zembro a 6 de Janeiro; da Páscoa, durante 10 dias; demais festividades com relevância local, durante 5 dias;c) Época de prática de desportos de Inverno, nos meses de Janeiro, Fevereiro e Março;d) Realização de eventos, por um período não superior a cinco dias.CAPÍTULO IVQuadros e acessosCláusula 14.ªOrganização do quadro de pessoal1 — A composição do quadro de pessoal é da exclusiva competência do empregador, sem prejuízo, porém, das disposições da lei geral e das normas desta CCT.2 — A classificação dos trabalhadores para o efeito de organização do quadro de pessoal e da remuneração terá de corresponder às funções efectivamente exercidas.Cláusula 15.ªPromoções1 — Os trabalhadores que não tenham promoção au-tomática e não se enquadrem em categorias profissionais de chefia ou supervisores serão promovidos à catego-ria imediatamente superior decorridos cinco anos de permanência na mesma categoria e na mesma entidade empregadora.180Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20122 — A contagem dos cinco anos para a promoção au-tomática, prevista no n.º 1, contar -se -á, a partir de Janeiro de 2001.Cláusula 16.ªTrabalhadores estrangeirosA contratação de trabalhadores estrangeiros é feita nos termos das disposições da respectiva lei geral.Cláusula 17.ªMapas de pessoal1 — As entidades empregadoras devem elaborar e entre-gar anualmente um mapa de todo o pessoal ao seu serviço, de acordo com legislação específica aplicável.2 — O mapa será remetido, pela forma e prazo previs-tos na lei, ao departamento competente do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social.CAPÍTULO VDireitos, deveres e garantias das partesCláusula 18.ªDeveres do empregadorSão, especialmente, obrigações do empregador:a) Cumprir rigorosamente as disposições desta CCT e as normas que a regem;b) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o trabalhador;c) Pagar pontualmente a retribuição, que deve ser justa e adequada ao trabalho;d) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do ponto de vista físico como moral;e) Contribuir para a elevação do nível de produtividade do trabalhador, nomeadamente proporcionando -lhe for-mação profissional;f) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exerça actividades cuja regulamentação profissional a exija;g) Não impedir o exercício de cargos em organizações representativas dos trabalhadores;h) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em conta a protecção da segurança e saúde do trabalhador, devendo indemnizá -lo dos prejuízos resultantes de aci-dentes de trabalho;i) Adoptar, no que se refere à higiene, segurança e saúde no trabalho, as medidas que decorram, para a empresa, es-tabelecimento ou actividade, da aplicação das prescrições legais e convencionais vigentes;j) Fornecer ao trabalhador a informação e a forma-ção adequadas à prevenção de riscos de acidente e do-ença;l) Manter permanentemente actualizado o registo do pes-soal de cada um dos seus estabelecimentos, com indicação dos nomes, datas de nascimento e admissão, modalidades dos contratos, categorias, promoções, retribuições, datas de início e termo das férias e faltas que impliquem perda da retribuição ou diminuição dos dias de férias.Cláusula 19.ªDeveres dos trabalhadores1 — São obrigações do trabalhador:a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o empregador, os superiores hierárquicos, os companheiros de trabalho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relação com a empresa;b) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontua-lidade;c) Realizar o trabalho com zelo e diligência;d) Cumprir as ordens e instruções do empregador em tudo o que respeite à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus direitos e garantias;e) Guardar lealdade ao empregador, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ele, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios;f) Velar pela conservação e boa utilização dos bens relacionados com o seu trabalho que lhe forem confiados pelo empregador;g) Promover ou executar todos os actos tendentes à melhoria da produtividade da empresa;h) Cooperar, na empresa, estabelecimento ou serviço, para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no trabalho, nomeadamente por intermédio dos represen-tantes dos trabalhadores eleitos para esse fim;i) Cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposições legais ou con-vencionais aplicáveis, bem como as ordens dadas pelo empregador;j) Cumprir os regulamentos internos do estabelecimento onde exerce o seu trabalho, desde que enviado à ACT;l) Apresentar -se ao serviço devidamente fardado e dispensar à sua apresentação exterior, a nível físico e de indumentária, os cuidados necessários à dignidade humana da função que desempenha, sem aviltamento da mesma;m) Guardar segredo profissional. Caso seja violado o dever atrás enunciado, o empregador poderá exigir do trabalhador de tal facto indemnização reparadora dos danos que tal violação lhe causou;n) Manter actualizada a informação quanto ao seu do-micílio junto do empregador.2 — O dever de obediência, a que se refere a alínea d) do número anterior, respeita tanto às ordens e instruções dadas directamente pelo empregador como às emanadas dos superiores hierárquicos do trabalhador, dentro dos poderes que lhe foram atribuídos.Cláusula 20.ªGarantia dos trabalhadores1 — É proibido ao empregador:a) Opor -se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despedi -lo ou aplicar--lhe sanções por causa desse exercício;b) Obstar, injustificadamente, à prestação efectiva do trabalho;181Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de trabalho dele ou dos companheiros;d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos legalmente previstos;e) Baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos legalmente previstos na lei e nesta CCT;f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos legalmente previstos;g) Ceder trabalhadores do quadro de pessoal próprio para utilização de terceiros que sobre esses trabalhadores exerçam os poderes de autoridade e direcção próprios do empregador ou por pessoa por ele indicada, salvo nos casos especialmente previstos;h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar serviços fornecidos pelo empregador ou por pessoa por ele indicada;i) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refeitórios, economatos ou outros estabelecimentos directamente relacionados com o trabalho, para for-necimento de bens ou prestação de serviços aos traba-lhadores;j) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o preju-dicar em direitos ou garantias decorrentes da antiguidade.2 — A actuação do empregador em contravenção do disposto no número anterior constitui justa causa de res-cisão do contrato por iniciativa do trabalhador, com as consequências previstas na lei e nesta CCT.Cláusula 21.ªProibição de acordos entre entidades empregadoras1 — São nulas as cláusulas dos contratos de trabalho que, por qualquer forma, possam prejudicar o exercício da liberdade de trabalho, após a cessação do contrato.2 — É lícita, porém, a cláusula pela qual se limite a actividade do trabalhador no período máximo de dois anos subsequentes à cessação do contrato de trabalho, se ocor-rerem cumulativamente as seguintes condições:a) Constar tal cláusula, por forma escrita, do contrato de trabalho ou do acordo de cessação deste;b) Tratar -se de actividade cujo exercício possa efecti-vamente causar prejuízo ao empregador;c) Atribuir -se ao trabalhador uma compensação durante o período de limitação da sua actividade, que pode sofrer redução equitativa quando o empregador houver despen-dido somas avultadas com a sua formação profissional.3 — Em caso de despedimento declarado ilícito ou de resolução com justa causa pelo trabalhador com funda-mento em acto ilícito do empregador, o montante referido na alínea c) do número anterior é elevado até ao equiva-lente à retribuição base devida no momento da cessação do contrato, sob pena de não poder ser invocada a cláusula de não concorrência.4 — São deduzidas no montante da compensação re-ferida no número anterior as importâncias recebidas pelo trabalhador no exercício de qualquer actividade profissio-nal iniciada após a cessação do contrato de trabalho até ao montante fixado nos termos da alínea c) do n.º 2.5 — Tratando -se de trabalhador afecto ao exercício de actividades cuja natureza suponha especial relação de confiança ou com acesso a informação particularmente sensível no plano da concorrência, a limitação a que se refere o n.º 2 pode ser prolongada até três anos.Cláusula 22.ªMobilidade funcional1 — É permitida a prestação de trabalho em regime de polivalência de funções, considerando -se polivalência de funções o exercício por um trabalhador de tarefas respei-tantes a mais de uma categoria, do mesmo nível ou nível superior, dentro do seu âmbito profissional, com direito a auferir a retribuição do nível superior, respeitante às funções efectivamente desempenhadas.2 — Havendo necessidade, o empregador pode tempo-rariamente encarregar o trabalhador do exercício de fun-ções não compreendidas na actividade contratada, desde que tal não implique modificação substancial da posição do trabalhador, não podendo tal exercício implicar diminuição da retribuição ou ofender a sua dignidade profissional.3 — As partes podem acordar na mudança prevista no número anterior sem que os termos do acordo fiquem sujeitos a qualquer prazo de caducidade.4 — O trabalhador pode ser colocado em categoria infe-rior àquela para que foi contratado ou a que foi promovido quando tal mudança, imposta por necessidades prementes da empresa ou por estrita necessidade do trabalhador, seja por este aceite.5 — O trabalhador poderá adquirir a categoria corres-pondente às funções que exerça nos termos do número anterior, sempre que estas se tornem definitivas.Cláusula 23.ªCobrança da quotização sindical1 — O sistema de cobrança e entrega de quotas sindicais determina para o empregador a obrigação de proceder à dedução do valor da quota sindical na retribuição do tra-balhador, entregando essa quantia à associação sindical em que aquele está inscrito até ao dia 15 do mês seguinte, que dará a respectiva quitação.2 — O custo do envio à associação sindical da quotiza-ção recebida pelo empregador pode recair sobre a respec-tiva associação sindical se o empregador o reclamar.3 — O pedido do trabalhador para lhe serem desconta-das na retribuição as quotas sindicais, terá de ser efectuado por escrito junto do empregador.CAPÍTULO VIPoder disciplinarCláusula 24.ªPoder disciplinar1 — O empregador tem poder disciplinar sobre os tra-balhadores que estejam ao seu serviço.2 — O poder disciplinar tanto é exercido directamente pelo empregador como pelos superiores hierárquicos do presumível infractor, quando especificamente mandatados.182Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20123 — O poder disciplinar exerce -se obrigatoriamente mediante processo disciplinar.4 — O processo disciplinar é escrito, observando -se na sua tramitação as disposições da lei geral imperativa e as cláusulas desta CCT.Cláusula 25.ªTramitação do processo disciplinar1 — Os factos da acusação serão, concreta e especi-ficamente, levados ao conhecimento do trabalhador e da comissão de trabalhadores da empresa, através de uma nota de culpa.2 — A nota de culpa poderá ser entregue pessoalmente ao trabalhador, ou ser enviada para o seu último domicílio conhecido.3 — O trabalhador pode consultar o processo e apresen-tar a sua defesa por escrito, pessoalmente ou por intermédio de mandatário, no prazo de 10 dias úteis.4 — A comissão de trabalhadores pronunciar -se -á segui-damente, em parecer fundamentado, no prazo de 10 dias úteis a contar do momento em que o processo lhe seja entregue por cópia.5 — Decorrido o prazo referido no número anterior, o empregador proferirá a decisão fundamentada, entregando uma cópia ao trabalhador, mediante entrega pessoal ou envio para o seu último domicílio conhecido e outra à comissão de trabalhadores.Cláusula 26.ªOutras regras processuais1 — Não poderá ser elaborada mais de uma nota de culpa relativamente aos mesmos factos ou infracção.2 — É obrigatória a audição das testemunhas indicadas pelo trabalhador, até ao limite de 10, bem como a realização das diligências que requerer, tudo devendo ficar a constar do processo e nos termos da CCT, não sendo obrigatório a audição de mais de 3 testemunhas por cada facto, ca-bendo ao trabalhador assegurar a comparência das mesmas.3 — Só podem ser tomadas declarações, tanto do traba-lhador como das testemunhas, no próprio local de trabalho, ou nos escritórios da empresa, ou ainda no escritório do instrutor do processo, desde que situados na mesma área urbana, onde deverá estar patente o processo para consulta do trabalhador ou do seu mandatário.4 — O trabalhador não pode ser punido senão pelos factos constantes da nota de culpa.Cláusula 27.ªSanções disciplinares1 — As sanções disciplinares aplicáveis são, por ordem crescente de gravidade, as seguintes:a) Repreensão;b) Repreensão registada;c) Sanção pecuniária;d) Perda de dias de férias;e) Suspensão do trabalho com perda de retribuição e de antiguidade;f) Despedimento sem qualquer indemnização ou com-pensação.2 — As sanções disciplinares devem ser ponderadas e proporcionadas aos comportamentos verificados, para o que na sua aplicação deverão ser tidos em conta a culpa-bilidade do trabalhador, o grau de lesão dos interesses da empresa, o carácter das relações entre as partes e o traba-lhador e, de um modo especial, todas as circunstâncias relevantes que possam concorrer para uma solução justa.3 — As sanções pecuniárias aplicadas a um trabalhador por infracções praticadas no mesmo dia não podem exce-der um terço da retribuição diária e, em cada ano civil, a retribuição correspondente a 30 dias.4 — A perda de dias de férias não pode pôr em causa o gozo de 20 dias úteis de férias.5 — A suspensão do trabalho não pode exceder por cada infracção 30 dias e, em cada ano civil, o total de 90 dias.6 — Não é permitido aplicar à mesma infracção penas mistas.Cláusula 28.ªSanções abusivasConsideram -se abusivas as sanções disciplinares moti-vadas pelo facto de o trabalhador:a) Haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho;b) Recusar -se a cumprir ordens a que não devesse obe-diência, nos termos da alínea d) do n.º 1 e do n.º 2 da cláusula 19.ª desta CCT;c) Recusar -se a prestar trabalho suplementar, quando o mesmo não lhe pudesse ser exigido nos termos da lei e desta CCT;d) Exercer ou candidatar -se a funções em organismos de representação de trabalhadores;e) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar os direitos e garantias que lhe assistem nos termos da lei ou desta CCT.Cláusula 29.ªIndemnizações1 — Sempre que se verifique obrigação de indemni-zação na sequência do despedimento ilícito, o valor de cálculo será feito na proporção de um mês por cada ano completo ou fracção de antiguidade.2 — O empregador que aplicar alguma sanção abusiva nos casos previstos nas alíneas do n.º 1 da cláusula ante-rior fica obrigado a indemnizar o trabalhador nos termos seguintes.3 — Se a sanção consistir no despedimento, o traba-lhador tem o direito de optar entre a reintegração e uma indemnização calculada nos mesmos termos gerais da lei aplicável.4 — Tratando -se de sanção pecuniária ou suspensão abusivas, a indemnização não deve ser inferior a 10 vezes a importância daquela ou da retribuição perdida.5 — O empregador que aplicar alguma sanção abusiva no caso previsto na alínea c) do n.º 1 da cláusula anterior indemniza o trabalhador nos seguintes termos:a) Os mínimos fixados no número anterior são elevados para o dobro;b) Em caso de despedimento, a indemnização nunca é inferior à retribuição base correspondente a 12 meses de serviço.183Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Cláusula 30.ªRegisto das sanções disciplinaresA entidade patronal deve manter devidamente actua-lizado o registo das sanções disciplinares aplicadas aos trabalhadores ao seu serviço.Cláusula 31.ªExecução da sançãoA aplicação da sanção só pode ter lugar nos três meses subsequentes à decisão.Cláusula 32.ªCaducidade da acção e prescrição da responsabilidade disciplinar1 — O procedimento disciplinar caduca se não for exer-cido nos 60 dias subsequentes àquele em que o emprega-dor, ou o superior hierárquico com competência disciplinar, teve conhecimento da infracção.2 — A infracção disciplinar prescreve ao fim de um ano a contar do momento em que teve lugar, salvo se os factos constituírem igualmente crime, caso em que são aplicáveis os prazos prescricionais da lei penal.3 — Para os efeitos desta cláusula, a acção disciplinar considera -se iniciada com o despacho de instrução ou auto de notícia, comunicados por escrito ao trabalhador.4 — Para os efeitos do referido no número anterior, considera -se consumada a comunicação quando remetida sob registo para a última residência, comunicada à empresa pelo trabalhador.Cláusula 33.ªInstauração do procedimento1 — A instauração do procedimento prévio de inquérito interrompe os prazos a que se refere a cláusula anterior, desde que, mostrando -se aquele procedimento necessário para fundamentar a nota de culpa, seja iniciado e conduzido de forma diligente, não mediando mais de 30 dias entre a suspeita de existência de comportamentos irregulares e o início do inquérito, nem entre a sua conclusão e a notifi-cação da nota de culpa.2 — Contudo, o processo disciplinar tem de ser con-cluído no prazo de 90 dias contados a partir da sua ins-tauração.CAPÍTULO VIIDuração do trabalhoCláusula 34.ªPeríodo diário e semanal de trabalho1 — Sem prejuízo de horários de duração inferior, o período diário e semanal de trabalho será:a) Para os profissionais de escritório e cobradores, oito horas diárias e quarenta semanais, de segunda -feira a sexta--feira;b) Para os telefonistas, oito horas diárias e quarenta semanais;c) Para os restantes profissionais serão observados os seguintes horários: quarenta horas semanais, em cinco dias ou cinco dias e meio;d) Quarenta horas semanais em seis dias, desde que haja acordo escrito individual do trabalhador ou de, pelo menos, três quartos dos trabalhadores da secção ou esta-belecimento a que haja de ser aplicado esse horário.2 — Porém, em termos médios, por referência a um período de quatro meses, podem os trabalhadores praticar horários de dez horas diárias, não podendo ultrapassar cinquenta horas semanais, não contando para este limite o trabalho suplementar.3 — Nas semanas com duração inferior a quarenta horas poderá ocorrer redução diária não superior a duas horas ou, mediante acordo entre o trabalhador e o empregador, redução da semana de trabalho em dias ou meios dias, ou, ainda, nos mesmos termos, aumento do período de férias, mas, no último caso, sem aumento do subsídio de férias.4 — O disposto nos n.os 2 e 3 desta cláusula não é apli-cável aos trabalhadores administrativos.Cláusula 35.ªRegimes de horário de trabalho1 — O trabalho normal pode ser prestado em regime de:a) Horário fixo;b) Horário flutuante;c) Horário flexível;d) Horário rotativo.2 — Entende -se por «horário fixo» aquele cujas horas de início e termo são iguais todos os dias e que se encontram previamente fixadas, de acordo com a presente convenção, nos mapas de horário de trabalho.3 — Entende -se por «horário flutuante» aquele cujas horas de início e termo podem ser diferentes em cada dia da semana mas que se encontrem previamente fixadas no mapa de horário de trabalho, havendo sempre um período de descanso de dez horas, no mínimo, entre cada um dos períodos de trabalho.4 — Entende -se por «horário flexível» aquele em que as horas de início e termo dos períodos de trabalho e descanso diários podem ser móveis.5 — Entende -se por «horário rotativo» o que sofre va-riação regular entre as diferentes partes do dia — manhã, tarde e noite —, bem como dos períodos de descanso, podendo a rotação ser contínua ou descontínua.Cláusula 36.ªIntervalos no horário de trabalho1 — O período diário de trabalho poderá ser intervalado por um descanso de duração não inferior a trinta minutos nem superior a cinco horas.2 — Mediante acordo do trabalhador poderão ser fei-tos dois períodos de descanso, cuja soma não poderá ser superior a cinco horas.3 — O tempo destinado às refeições, quando tomadas nos períodos de trabalho, será acrescido à duração deste e não é considerado na contagem do tempo de descanso, salvo quando este seja superior a duas horas.184Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20124 — O intervalo entre o termo do trabalho de um dia e o início do período de trabalho seguinte não poderá ser inferior a dez horas.5 — Quando haja descanso, cada período de trabalho não poderá ser superior a seis nem inferior a duas horas.Cláusula 37.ªHorários especiais1 — O trabalho de menores só é permitido a partir das 7 e até às 23 horas.2 — O período de trabalho diário do menor pode ser interrompido por um intervalo de duração compreendido entre uma e duas horas, sendo que, no caso de menores com idade igual ou superior a 16 anos, pode o intervalo ser reduzido até trinta minutos.3 — O horário de trabalho do menor com idade igual ou superior a 16 anos deve assegurar um descanso diário mínimo doze horas consecutivas entre os períodos de tra-balho de dois dias sucessivos e terá direito a dois dias de descanso.4 — O horário dos trabalhadores «extras» será o atri-buído ao serviço especial a efectuar.5 — Sempre que viável, e mediante acordo do trabalha-dor, deverá ser praticado o horário seguido.6 — Quando o período de trabalho termine para além das 3 horas da manhã, os respectivos profissionais farão horário seguido, salvo se o trabalhador der o seu acordo, por escrito, ao horário intervalado.7 — Ao trabalhador -estudante deverá ser garantido um horário compatível com os seus estudos, obrigando -se o mesmo a obter o horário escolar que melhor se compati-bilize com o horário da secção onde trabalha.Cláusula 38.ªAlteração do horário1 — O empregador pode alterar o horário de trabalho quando haja solicitação do trabalhador, necessidade impe-riosa de serviço, ou quando, haja necessidade de mudança do horário do estabelecimento ou da secção.2 — O novo horário, quando alterado pelo emprega-dor deverá ser afixado, sempre que possível, com uma antecedência mínima de oito dias relativamente à data de entrada em vigor, ou a partir do momento em que for conhecida a alteração.3 — Para efeitos do número anterior, não se considera alteração a simples substituição ou aumento de pessoal dentro da tipologia de horários que tenha sido elaborada e comunicada nos termos legais.4 — O prazo a que se refere o n.º 2 é de três dias em caso de microempresa.5 — As alterações que impliquem acréscimo de des-pesas para os trabalhadores, devidamente comprovadas, conferem o direito a compensação económica.Cláusula 39.ªTrabalho específico1 — Por acordo escrito entre o empregador e o trabalha-dor, pode ser instituído um regime de trabalho específico, em que a organização do tempo de trabalho obedece ao disposto nos números seguintes.2 — A necessidade de prestação de trabalho em acrés-cimo é comunicada pelo empregador ao trabalhador com uma antecedência mínima de cinco dias, salvo se outra for acordada, ou em caso de força maior.3 — O período normal de trabalho pode ser aumen-tado até duas horas diárias e pode atingir cinquenta horas semanais, tendo por limite cento e oitenta horas por ano, não contando para este limite o trabalho su-plementar.4 — A compensação do trabalho prestado em acréscimo é feita mediante redução equivalente do tempo de trabalho, a utilizar no decurso do mesmo ano civil, com referência a um período de nove meses devendo o empregador avisar o trabalhador com cinco dias de antecedência, salvo caso de força maior devidamente justificado.5 — A utilização da redução do tempo de trabalho para compensar o trabalho prestado em acréscimo pode ser re-querida pelo trabalhador ao empregador, por escrito, com uma antecedência mínima de cinco dias.6 — O empregador só pode recusar o pedido de uti-lização da redução do tempo de trabalho referido no nú-mero anterior, por motivo de força maior devidamente justificado.7 — Na impossibilidade de utilização da redução do tempo de trabalho no ano civil a que respeita, pode sê -lo até ao termo do 1.º trimestre do ano civil seguinte, ou ser retribuída com um acréscimo de 100% sobre a retribuição da hora normal.Cláusula 40.ªHorário parcial1 — É permitida a celebração de contratos de trabalho a tempo parcial.2 — Considera -se trabalho a tempo parcial o que cor-responda a um período normal de trabalho semanal igual ou inferior a 90% do praticado a tempo completo numa situação comparável.3 — A duração dos períodos de aprendizagem e es-tágio e a duração das categorias de acesso ou promoção automática, bem como a retribuição dos trabalhadores a tempo parcial, são calculadas com base nos períodos estipulados para os trabalhadores a tempo completo em situação comparável na proporção do respectivo período normal de trabalho semanal.Cláusula 41.ªTrabalho por turnosNos estabelecimentos ou secções que funcionem inin-terruptamente por períodos superiores a oito horas por dia pode o empregador organizar a prestação de trabalho em regime de turnos e os horários de trabalho poderão ser rotativos.Cláusula 42.ªIsenção de horário de trabalho1 — Poderão ser isentos do cumprimento do horário de trabalho os trabalhadores que nisso acordem.2 — Os trabalhadores isentos receberão um prémio de 22,5% sobre a remuneração mensal.185Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Cláusula 43.ªTrabalho suplementar1 — Os trabalhadores estão obrigados à prestação de trabalho suplementar, salvo quando, havendo motivos aten-díveis, expressamente solicitem a sua dispensa.2 — Não estão sujeitos à obrigação estabelecida no número anterior os trabalhadores seguintes:a) Deficientes;b) Mulheres grávidas ou com filhos de idade inferior a 10 meses;c) Menores.Cláusula 44.ªCondições de prestação de trabalho suplementar1 — O trabalho suplementar pode ser prestado quando as empresas tenham de fazer face a acréscimos eventuais de trabalho que não justifiquem a admissão de trabalha-dor com carácter permanente ou em regime de contrato a termo.2 — O trabalho suplementar pode ainda ser prestado em casos de força maior ou quando se torne indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa ou para a sua viabilidade.Cláusula 45.ªLimites do trabalho1 — O trabalho suplementar previsto no n.º 1 da cláu-sula anterior fica sujeito, por trabalhador, aos seguintes limites:a) A duzentas horas de trabalho por ano civil;b) A duas horas por dia normal de trabalho;c) A um número de horas igual ao período normal de trabalho nos dias de descanso semanal, obrigatório ou complementar, e nos feriados;d) A um número de horas igual a meio período normal de trabalho em meio -dia de descanso complementar.2 — O trabalho suplementar previsto no n.º 2 da cláu-sula anterior não fica sujeito a quaisquer limites.Cláusula 46.ªRetribuição do trabalho suplementar1 — O trabalho suplementar é pago pelo valor da retri-buição da hora normal com os seguintes acréscimos:a) 50% pela primeira hora ou fracção desta e 75% por hora ou fracção subsequente, em dia útil;b) 100% por cada hora ou fracção, em dia de descanso semanal, obrigatório ou complementar, ou em feriado.2 — É exigível o pagamento de trabalho suplementar cuja prestação tenha sido prévia e expressamente determi-nada, ou realizada de modo a não ser previsível a oposição do empregador.3 — O cálculo da remuneração normal será feito de acordo com a seguinte fórmula:RM × 1252 × nsendo:RM = retribuição mensal total;n = período normal de trabalho semanal.Cláusula 47.ªTrabalho nocturno1 — Considera -se nocturno o trabalho prestado entre as 24 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2 — O trabalho nocturno será pago com um acréscimo de 50%; porém, quando no cumprimento do horário normal de trabalho sejam prestadas mais de quatro horas durante o período considerado nocturno, será todo o período de trabalho diário remunerado com este acréscimo.3 — O empregador poderá substituir, mediante acordo escrito com o trabalhador, o acréscimo remuneratório re-ferido no número anterior por redução do período normal de trabalho ou aumento fixo da retribuição base.4 — Se, além do nocturno, o trabalho for suplementar, acumular -se -ão os respectivos acréscimos na duração cor-respondente a cada uma dessas qualidades.5 — Nos estabelecimentos de restauração e bebidas com fabrico próprio de pastelaria, os trabalhadores com horário seguido iniciado às 6 horas não terão direito ao acréscimo referido no n.º 2 desta cláusula.6 — Nos estabelecimentos cujo período de funciona-mento seja até à 1 hora, os trabalhadores não terão direito ao acréscimo referido no n.º 2 desta cláusula.7 — Quando o trabalho nocturno suplementar se iniciar ou terminar a hora em que não haja transportes colectivos, o empregador suportará as despesas de outro meio de transporte.Cláusula 48.ªMobilidade geográfica1 — O local de trabalho deverá ser definido pelo em-pregador no acto de admissão do trabalhador.2 — A transferência de trabalhadores está condicio-nada a acordo prévio escrito, salvo quando o interesse da empresa o exija, por mudança, total ou parcial, do esta-belecimento, onde este presta serviço, ou tratando -se de motivo grave devidamente justificado.3 — Consideram -se motivos graves justificativos da transferência do trabalhador para outro estabelecimento explorado pela mesmo empregador», nomeadamente, os seguintes:a) Manifesta incompatibilidade do trabalhador nas re-lações de trabalho com os colegas que impossibilite a continuidade da relação de trabalho;b) Verificação de excesso de mão -de -obra, por dimi-nuição notória nos serviços, fundada em motivos alheios ao empregador.4 — À empresa fica, nos casos em que a transferência não seja imputável ao trabalhador, a obrigação de custear o acréscimo das despesas de transporte ou outros gastos que directamente passem a existir para o trabalhador por força da referida transferência.5 — As partes podem acordar na transferência prevista nos números anteriores, sem que os termos do acordo fiquem sujeitos a qualquer prazo de caducidade.186Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20126 — A transferência, prevista nesta cláusula, só pode ser feita num raio de 50 km, contados da residência do trabalhador.7 — A transferência temporária do trabalhador não po-derá exceder 12 meses, salvo por exigências imperiosas do funcionamento da empresa.Cláusula 49.ªMapas de horário de trabalho1 — Os mapas de horário de trabalho serão comunica-dos ao ministério da tutela, nos termos da lei.2 — Os mapas de horário de trabalho, organizados de harmonia com as disposições legais, podem abranger o conjunto de pessoal do estabelecimento, ou serem elabo-rados, separadamente, por secção.3 — Cada estabelecimento é obrigado a ter afixado, em todas as secções e em lugar de fácil leitura, um mapa geral de horário de trabalho do estabelecimento ou da respectiva secção.4 — São admitidas alterações parciais aos mapas de horário de trabalho, até ao limite de 20, quando respeitem apenas à substituição ou aumento de pessoal e não haja modificações dos períodos nele indicados.5 — As alterações só serão válidas depois de registadas em livro próprio.6 — As alterações que resultem de substituições aci-dentais de qualquer empregado por motivo de doença, falta imprevista de trabalhadores ou férias, ou ainda da necessidade originada por afluência imprevista de clientes, não contam para o limite fixado no n.º 4 desta cláusula.7 — Os registos dos horários de trabalho podem ser individualizados em suporte magnético.CAPÍTULO VIIISuspensão da prestação de trabalhoSECÇÃO IDescanso semanal e feriadosCláusula 50.ªDescanso semanal1 — Para os trabalhadores de restauração e bebidas, o descanso semanal será o que resultar do seu horário de trabalho, que será sempre gozado ininterruptamente.2 — Para os empregados de escritórios e cobradores, o descanso semanal é ao sábado e ao domingo.3 — Para os telefonistas, electricistas e operários da construção civil, o descanso semanal deve coincidir, pelo menos, uma vez por mês com um sábado e um domingo.4 — Para os demais profissionais, o descanso semanal será o que resultar do seu horário de trabalho.5 — A permuta de descanso semanal entre os profis-sionais da mesma secção é permitida mediante prévia autorização do empregador.6 — Sempre que possível, o empregador proporcionará aos trabalhadores que pertençam ao mesmo agregado fa-miliar o descanso semanal nos mesmos dias.Cláusula 51.ªRetribuição do trabalho prestado em dias de descanso semanal1 — É permitido o trabalho em dias de descanso sema-nal nos mesmos casos ou circunstâncias em que é autori-zada a prestação de trabalho suplementar.2 — O trabalho prestado em dias de descanso semanal será remunerado em função do número de horas realiza-das; porém, quando o trabalhador realize, pelo menos, quatro horas, o pagamento é feito por todo o período, sem prejuízo de maior remuneração quando o período normal diário seja excedido.3 — Quando o trabalhador tenha direito à remuneração de um dia completo e exacto de trabalho, a remuneração desse dia será calculada da seguinte forma:rd = Rm × 230sendo:rd = remuneração diária;Rm = remuneração mensal.4 — Por iniciativa do trabalhador e acordo do empre-gador, o acréscimo da remuneração previsto no número anterior poderá ser substituído pelo correspondente número de dias a gozar posteriormente.Cláusula 52.ªFeriados1 — O trabalho prestado em dias feriados será remune-rado com um acréscimo de mais 100% sobre a retribuição normal.2 — São feriados obrigatórios:1 de Janeiro;Sexta -Feira Santa;Domingo de Páscoa;25 de Abril;1 de Maio;Corpo de Deus (festa móvel);10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro;1, 8 e 25 de Dezembro.3 — O feriado de Sexta -Feira Santa pode ser obser-vado em outro dia com significado local no período da Páscoa.4 — Além dos atrás enumerados, são ainda de obser-vância obrigatória:a) Feriado municipal da localidade onde se encontra sedeado e estabelecido; ou feriado distrital nos casos em que o primeiro não exista;b) Terça -feira de Carnaval.Cláusula 53.ªFuncionamento nos feriadosOs estabelecimentos que habitualmente encerram nos dias feriados deverão, para as datas em que não observem 187Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012tal encerramento, avisar os respectivos trabalhadores com a antecedência mínima de oito dias.Cláusula 54.ªFérias — Princípios gerais1 — O trabalhador tem direito a gozar férias em cada ano civil.2 — O direito a férias deve efectivar -se de modo a pos-sibilitar a recuperação física e psíquica dos trabalhadores e assegurar -lhes condições mínimas de disponibilidade pessoal, de integração na vida familiar e de participação social e cultural.3 — O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo efec-tivo não pode ser substituído, ainda que com o acordo do trabalhador, por qualquer compensação económica ou outra.4 — O direito a férias reporta -se, em regra, ao trabalho prestado no ano civil anterior e não está condicionado à assiduidade ou efectividade do serviço.Cláusula 55.ªAquisição do direito a férias1 — O direito a férias adquire -se com a celebração do contrato de trabalho e vence -se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes.2 — No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí -lo até 30 de Junho do ano civil subsequente.4 — Da aplicação do disposto no n.º 2 e n o n.º 3 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um pe-ríodo de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis.Cláusula 56.ªDuração do período de férias1 — O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis.2 — Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana de segunda -feira a sexta -feira, com excepção dos feriados, não podendo as férias ter início em dia de descanso semanal do trabalhador.3 — A duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos:a) Três dias de férias até ao máximo de uma falta ou dois meios dias;b) Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou quatro meios dias;c) Um dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios dias.4 — Para efeitos do número anterior, são equiparadas às faltas os dias de suspensão de contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador.5 — O trabalhador pode renunciar parcialmente ao di-reito a férias, recebendo a retribuição e o subsídio respec-tivos, sem prejuízo de ser assegurado o gozo efectivo de 20 dias úteis de fériasCláusula 57.ªEscolha da época de férias1 — A época de férias deve ser marcada de comum acordo entre o empregador e o trabalhador.2 — Na falta de acordo, compete ao empregador marcá--las no período de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro, de forma que os trabalhadores da mesma empresa pertencentes ao mesmo agregado familiar gozem férias simultaneamente, sendo que 11 dias úteis de férias devem ser marcados no período de 1 de Maio 31 de Outubro.3 — O início das férias não pode coincidir com o dia de descanso semanal do trabalhador nem com dia feriado.4 — Na fixação das férias, o empregador observará uma escala rotativa, de modo a permitir, anual e consecu-tivamente, a utilização de todos os meses de Verão, por cada trabalhador, de entre os que desejam gozar férias no referido período.5 — Sem prejuízo dos números anteriores, o empre-gador deve elaborar sempre, até 15 de Abril, um mapa de férias de todo o pessoal ao seu serviço, que afixará no painel da empresa.6 — O disposto no n.º 2 não se aplica às microempresas.Cláusula 58.ªAlteração do período de férias1 — Se, depois de marcado o período de férias, exi-gências imperiosas do funcionamento da empresa deter-minarem o adiamento do início ou a interrupção das férias já iniciadas, o trabalhador tem direito a ser indemnizado pelo empregador dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada.2 — A interrupção das férias não poderá prejudicar o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha direito.3 — Haverá lugar a alteração do período de férias sem-pre que o trabalhador, na data prevista para o seu início, esteja temporariamente impedido por facto que lhe não seja imputável, cabendo à entidade empregadora, na falta de acordo, a nova marcação do período de férias.4 — Nos casos em que a cessação do contrato de tra-balho está sujeita a aviso prévio, o empregador poderá determinar que o gozo de férias seja antecipado para o período imediatamente anterior à data prevista para a ces-sação do contrato.Cláusula 59.ªRetribuição das férias1 — A retribuição do período de férias corresponde à que o trabalhador receberia se estivesse em serviço efec-tivo.2 — Na retribuição das férias, o trabalhador receberá o suplemento a que se refere a cláusula 47.ª sempre que preste regularmente um mínimo de quatro horas diárias no período considerado nocturno.188Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Cláusula 60.ªSubsídio de férias1 — Os trabalhadores têm direito, anualmente, a um subsídio de férias igual à retribuição das férias, com excep-ção do valor da alimentação, do suplemento referente ao trabalho nocturno, bem como do valor referente à isenção de horário.2 — No ano da cessação do contrato, o trabalhador re-ceberá um subsídio de férias calculado segundo os meses de trabalho que tenha prestado nesse ano.Cláusula 61.ªViolação do direito de fériasCaso o empregador, com culpa, obste ao gozo das férias nos termos previstos nos artigos anteriores, o trabalhador recebe, a título de compensação, o triplo da retribuição correspondente ao período em falta, que deve obrigato-riamente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil subse-quente.Cláusula 62.ªExercício de outra actividade durante as férias1 — O trabalhador em gozo de férias não poderá exercer outra actividade remunerada, salvo se já a viesse exer-cendo, cumulativamente.2 — A violação do disposto no número anterior, sem prejuízo de eventual responsabilidade disciplinar do traba-lhador, dá à entidade empregadora o direito de reaver a re-tribuição correspondente às férias, e respectivo subsídio.SECÇÃO IIFaltasCláusula 63.ªNoção1 — Considera -se falta a ausência do trabalhador du-rante o período normal de trabalho a que está obrigado.2 — As ausências por períodos inferiores serão conside-radas somando os tempos respectivos, e reduzindo o total mensal a dias, com arredondamento por defeito quando resultem fracções de dia.Cláusula 64.ªTipo de faltas1 — As faltas podem ser justificadas ou injustificadas.2 — São consideradas faltas justificadas:a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casamento;b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parentes ou afins, nos termos da cláusula seguinte;c) As motivadas pela prestação de provas em estabe-lecimento de ensino ou formação profissional nos termos da legislação especial;d) As motivadas por impossibilidade de prestar traba-lho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obri-gações legais;e) As motivadas pela necessidade de prestação de as-sistência inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos na lei e em legis-lação especial;f) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsá-vel pela educação de menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar -se da situação educativa do filho menor;g) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva;h) As dadas por candidatos a eleições para cargos pú-blicos, durante o período legal da respectiva campanha eleitoral;i) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador;j) As que por lei forem como tal qualificadas.3 — São consideradas injustificadas as faltas não pre-vistas no número anterior.Cláusula 65.ªFalta por motivo de falecimento de parentes ou afins1 — O trabalhador pode faltar, justificadamente:a) Cinco dias consecutivos, por morte de cônjuge não separado de pessoas e bens, filhos, pais, sogros, padrasto, madrasta, genros, noras e enteados;b) Dois dias consecutivos, por morte de avós, netos, irmãos, cunhados e pessoas que vivam em comunhão de mesa e habitação com o trabalhador.2 — Os tempos de ausência justificados por motivo de luto são contados desde o momento em que o trabalhador teve conhecimento do falecimento, mas nunca oito dias depois da data do funeral.Cláusula 66.ªParticipação e justificação da falta1 — As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obrigatoriamente comunicadas à entidade patronal com a antecedência mínima de cinco dias.2 — Quando imprevisíveis, as faltas justificadas serão obrigatoriamente comunicadas à entidade patronal logo que possível.3 — O não cumprimento do disposto nos números an-teriores torna as faltas injustificadas.4 — O empregador pode, nos 15 dias seguintes à comu-nicação referida no número anterior, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados.5 — A prova da situação de doença deverá ser feita por estabelecimento hospitalar, por declaração do centro de saúde ou por atestado médico, podendo ser fiscalizada por médico, mediante requerimento do empregador à se-gurança social.Cláusula 67.ªEfeitos das faltas justificadas1 — As faltas justificadas não determinam a perda ou prejuízo de quaisquer direitos do trabalhador, salvo o dis-posto no número seguinte.189Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20122 — Sem prejuízo de outras previsões legais, determi-nam a perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justificadas:a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador be-neficie de um regime de segurança social de protecção na doença;b) Por motivo de acidente no trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro;c) As previstas na alínea j) do n.º 2 da cláusula 64.ª, quando superiores a 30 dias por ano;3 — As faltas autorizadas ou aprovadas pelo emprega-dor podem ser retribuídas.4 — Nos casos previstos na alínea d) do n.º 2 da cláu-sula 64.ª, se o impedimento do trabalhador se prolongar efectiva ou previsivelmente para além de um mês, aplica--se o regime de suspensão da prestação do trabalho por impedimento prolongado.5 — No caso previsto na alínea h) do n.º 2 da cláu-sula 64.ª, as faltas justificadas conferem, no máximo, direito à retribuição relativa a um terço do período de duração da campanha eleitoral, só podendo o trabalhador faltar meios dias ou dias completos com aviso prévio de quarenta e oito horas.Cláusula 68.ªEfeitos das faltas injustificadas1 — As faltas injustificadas constituem violação do dever de assiduidade e determinam perda da retribuição correspondente ao período de ausência, o qual será des-contado na antiguidade do trabalhador.2 — Tratando -se de faltas injustificadas a um ou meio período normal de trabalho diário, o período de ausência a considerar, para os efeitos do número anterior, abrangerá os dias ou meios dias de descanso, ou feriados, imediatamente anteriores, ou posteriores, ao dia ou dias de falta.3 — No caso de a apresentação do trabalhador, para início ou reinício da prestação de trabalho, se verificar com atraso injustificado superior a trinta ou sessenta mi-nutos, pode o empregador recusar a aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal de trabalho, res-pectivamente.Cláusula 69.ªDesconto de faltasQuando houver que proceder a descontos na remune-ração por força de faltas ao trabalho, o valor a descontar será calculado de acordo com a seguinte fórmula:(RM/30) = Rdsendo:RM = remuneração mensal;Rd = remuneração diária.Cláusula 70.ªEfeitos das faltas no direito a férias1 — As faltas justificadas ou injustificadas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2 — Nos casos em que as faltas determinam perda de retribuição, esta poderá ser substituída, por renúncia ao gozo de dias de férias que excedam 20 dias úteis, ou a correspondente proporção no caso de férias no ano de ad-missão, sem redução da retribuição e do subsídio relativos ao período de férias vencido, que cumulam com a retribui-ção do trabalho prestado nesses dias, mediante declaração expressa do trabalhador comunicada ao empregador.Cláusula 71.ªLicença sem retribuição1 — O empregador pode conceder ao trabalhador, a pedido deste, licenças sem retribuição.2 — O trabalhador tem direito a licenças sem retribuição de longa duração para frequência de cursos de formação ministrados sob responsabilidade de uma instituição de ensino ou de formação profissional ou no âmbito de pro-grama específico aprovado por autoridade competente e executado sob o seu controlo pedagógico ou frequência de cursos ministrados em estabelecimento de ensino.3 — O empregador pode recusar a concessão da licença prevista no número anterior nas seguintes situações:a) Quando ao trabalhador tenha sido proporcionada formação profissional adequada ou licença para o mesmo fim nos últimos 24 meses;b) Quando a antiguidade do trabalhador na empresa seja inferior a três anos;c) Quando o trabalhador não tenha requerido a licença com uma antecedência mínima de 90 dias em relação à data do seu início;d) Quando se trate de microempresa ou de pequena empresa e não seja possível a substituição adequada do trabalhador, caso necessário;e) Para além das situações referidas nas alíneas ante-riores, tratando -se de trabalhadores incluídos em níveis de qualificação de direcção, chefia, quadros ou pessoal qualificado, quando não seja possível a substituição dos mesmos durante o período da licença, sem prejuízo sério para o funcionamento da empresa ou serviço.4 — Para efeitos do disposto no n.º 2, considera -se de longa duração a licença superior a 60 dias.5 — A licença determina a suspensão do contrato de trabalho.SECÇÃO IIISuspensão de prestação de trabalho por impedimento prolongadoCláusula 72.ªImpedimento respeitante ao trabalhador1 — Quando o trabalhador esteja temporariamente im-pedido por facto que não lhe é imputável, nomeadamente o serviço militar, doença ou acidente, e o impedimento se prolongue por mais de 30 dias, suspendem -se os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressupo-nham a efectiva prestação de trabalho, salvo as excepções previstas na lei geral e nesta CCT.2 — O tempo de suspensão conta -se para efeitos de antiguidade e o trabalhador conserva o direito ao lugar.190Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20123 — O contrato caducará, porém, a partir do momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo.4 — No dia imediato à cessação do impedimento, o trabalhador deve apresentar -se ao empregador para retomar a actividade, sob pena de perder o direito ao lugar.5 — Após a apresentação do trabalhador, o empregador há -de permitir -lhe a retomada do serviço, no prazo máximo de 10 dias, sendo -lhe devida a remuneração a partir do momento do recomeço da sua actividade.Cláusula 73.ªVerificação de justa causaA suspensão do contrato não prejudica o direito de, durante ela, qualquer das partes rescindir o contrato, ocor-rendo justa causa.Cláusula 74.ªEncerramento temporário do estabelecimento ou diminuição de laboraçãoNo caso de encerramento temporário do estabeleci-mento, ou diminuição de laboração, por facto imputável à entidade empregadora ou por razões de interesse desta.CAPÍTULO IXRetribuiçãoSECÇÃO IPrincípios geraisCláusula 75.ªCritério de fixação de remuneração1 — Todo o trabalhador será remunerado de acordo com as funções efectivamente exercidas.2 — Sempre que em cumprimento de ordem legítima o trabalhador execute, de forma regular e continuada, por período superior a oito dias de trabalho, serviços de cate-goria superior àquela para que está contratado, ser -lhe -á paga a remuneração, correspondente a esta categoria, en-quanto a exercer.3 — Quando algum trabalhador exerça, com regulari-dade, funções inerentes a diversas categorias, receberá o ordenado estipulado para a mais elevada.Cláusula 76.ªAbono para falhasAos controladores -caixa, caixas, tesoureiros e co-bradores que movimentem regularmente dinheiro e aos trabalhadores que os substituam nos seus impedimentos prolongados será atribuído um abono para falhas corres-pondente a € 36,40.Cláusula 77.ªLugar e tempo de cumprimento1 — Salvo acordo em contrário, a retribuição deve ser satisfeita no local onde o trabalhador presta a sua activi-dade, dentro das horas normais de serviço ou imediata-mente a seguir, excepto se for pago através de transferência bancária.2 — O pagamento deve ser efectuado até ao último dia útil do período de trabalho a que respeita.Cláusula 78.ªSubsídio de Natal1 — Na época do Natal, até ao dia 15 de Dezembro, será pago a todos os trabalhadores um subsídio correspondente a um mês da parte pecuniária da sua retribuição.2 — Iniciando -se, suspendendo -se ou cessando o con-trato no próprio ano da atribuição do subsídio, este será calculado proporcionalmente ao tempo de serviço prestado nesse ano.Cláusula 79.ªDocumento a entregar ao trabalhadorNo acto do pagamento, a entidade empregadora en-tregará ao trabalhador documento onde conste o nome ou firma da entidade empregadora, nome do trabalhador, categoria profissional, número de inscrição na segurança social, período a que corresponde a retribuição, discri-minação das importâncias relativas a trabalho normal, nocturno, suplementar e em dias de descanso, feriados, férias, subsídio de férias e respectivo número de apólice do seguro de acidentes de trabalho, bem como a especi-ficação de todos os descontos, deduções e valor líquido efectivamente pago.Cláusula 80.ªPartidosNão é permitido o desconto, na retribuição do traba-lhador, do valor dos utensílios partidos ou desaparecidos, quando seja involuntária a conduta causadora ou determi-nante dessas ocorrências.SECÇÃO IIRemuneração pecuniáriaCláusula 81.ªVencimentos mínimosAos trabalhadores abrangidos por esta CCT são garan-tidos os vencimentos mínimos da tabela salarial constante do anexo I; no cálculo desses vencimentos não é conside-rado o valor da alimentação nem das demais prestações complementares.Cláusula 82.ªPrémio de conhecimento de línguasOs profissionais de restauração e bebidas que, no exercí-cio das suas funções, utilizem, regularmente, conhecimen-tos de idiomas estrangeiros em contacto directo ou telefó-nico com o público, independentemente da sua categoria, e que comprovem ter no mínimo dois anos de formação num idioma que não seja o da sua nacionalidade, têm direito a um prémio equivalente à remuneração mensal de € 43,50 por cada uma das línguas.191Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012SECÇÃO IIIAlimentaçãoCláusula 83.ªDireito à alimentação1 — Têm direito à alimentação todos os trabalhadores abrangidos por esta convenção, qualquer que seja a sua profissão, ou categoria, bem como o tipo ou espécie de estabelecimento onde prestem serviço.2 — Nos estabelecimentos onde se confeccionem ou sirvam refeições, a alimentação será fornecida, obriga-toriamente, em espécie, efectuada de acordo com a espe-cificidade da refeição confeccionada ou servida no esta-belecimento em causa, mas sempre que possível deverá ser a ementa composta por peixe e ou carne; nos demais estabelecimentos, será substituída pelo seu equivalente pecuniário.3 — Nos estabelecimentos onde não se confeccionem, ou sirvam, refeições, o empregador pode optar entre o fornecimento da alimentação em espécie ou substituí -la pelo seu equivalente pecuniário.Cláusula 84.ªRefeições que constituem a alimentaçãoOs trabalhadores têm direito à uma refeição ligeira e outra principal ou duas principais conforme o horário de trabalho praticado.Cláusula 85.ªAlimentação especial1 — O trabalhador que necessite de alimentação espe-cial deve comprovar essa alegada necessidade, mantendo--se esse direito enquanto tal necessidade durar.2 — O empregador tem a faculdade de optar pelo for-necimento em espécie nas condições recomendadas ou pelo pagamento do equivalente pecuniário, nos termos do n.º 1 da cláusula 89.ªCláusula 86.ªRequisitos de preparação e fornecimento de alimentação ao pessoal1 — A entidade empregadora ou os seus representantes directos deverão promover o necessário para que as refei-ções tenham a suficiência e o valor nutritivo indispensáveis a uma alimentação racional.2 — Assim:a) A quantidade e a qualidade dos alimentos para o preparo e fornecimento das refeições do pessoal são da responsabilidade da entidade empregadora e do chefe de cozinha;b) A confecção e a apresentação são da responsabilidade do chefe de cozinha, ou do cozinheiro do pessoal.Cláusula 87.ªTempo destinado às refeições1 — O tempo destinado às refeições é de quinze minu-tos para as refeições ligeiras e de trinta minutos para as refeições principais.2 — As horas de refeições são fixadas pelo empregador, dentro dos períodos destinados às refeições do pessoal, nos termos constantes do mapa do horário de trabalho.3 — Quando os períodos destinados às refeições não estejam incluídos nos períodos de trabalho, deverão ser elas fornecidas nos trinta minutos, imediatamente, anteriores ou posteriores ao início ou termo dos mesmos períodos de trabalho; porém, se o trabalhador não tomar a refeição, não deve permanecer no local de trabalho.4 — Têm direito a ceia simples os trabalhadores que exerçam actividade efectiva entre as 23 horas e a 1 hora da manhã.5 — A ceia completa é devida aos trabalhadores que prestem serviço para além da 1 hora da manhã.6 — Nenhum trabalhador pode ser obrigado a tomar refeições principais com intervalos inferiores a cinco horas.Cláusula 88.ªCômputo do valor da alimentação1 — Para os efeitos desta CCT, o direito à alimentação é computado pelos valores seguintes: TabelaRefeiçõesValor convencional (euros)ACompletas por mês   . . . . . . . . . . . . . . . . . .52,52BRefeições avulsas:Pequeno -almoço   . . . . . . . . . . . . . . . . . .1,01Ceia simples   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2,01Almoço, jantar ou ceia completa   . . . . .4,01 2 — Nos estabelecimentos e aos trabalhadores em que a alimentação não seja fornecida em espécie, nos termos contratuais em vigor, será o seu fornecimento substituído pelo valor mensal de € 121, que acrescerá à remuneração pecuniária base.3 — O valor atribuído à alimentação, quer seja prestada em espécie, quer em numerário, não é dedutível na remu-neração base do trabalhador.Cláusula 89.ªCasos em que deixe de ser prestada a alimentação em espécie por facto não imputável ao trabalhadorQuando aos trabalhadores, que a isso tinham direito, não seja fornecida a alimentação diária em espécie, por facto imputável à entidade empregadora, esta será substituída pelos valores previstos na tabela B do n.º 1 da cláusula 88.ª, ou seja, pela soma do quantitativo global diário das refei-ções que deixaram de tomar.SECÇÃO IVAlojamentoCláusula 90.ªNão dedutibilidade do valor do alojamento1 — Por acordo com o trabalhador, pode a empresa conceder -lhe alojamento em instalações suas ou alheias.2 — Em caso algum pode o valor do alojamento ser deduzido na parte pecuniária da remuneração.192Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Cláusula 91.ªGarantia do direito ao alojamento1 — Quando a concessão do alojamento faça parte das condições contratuais ajustadas, não poderá a fruição ser retirada ou agravada na vigência da relação laboral.2 — Se for acidental ou resultante de condições espe-ciais ou transitórias da prestação de trabalho, não pode ser exigida qualquer contrapartida quando cesse essa fruição.SECÇÃO VServiços extrasCláusula 92.ªDefinição e normas especiais dos serviços extras1 — É considerado, para efeitos da alínea g) do n.º 2 da cláusula 12.ª, serviço extra o serviço acidental ou extraor-dinário, executado dentro ou fora do estabelecimento que, excedendo as possibilidades de rendimento do trabalho dos profissionais efectivos, é desempenhado por pessoal recrutado especialmente para esse fim.2 — O empregador tem liberdade de escolha dos pro-fissionais que pretenda admitir para qualquer serviço extra.Cláusula 93.ªRetribuição mínima dos extras1 — Ao pessoal contratado para os serviços extras se-rão pagas pelo empregador as seguintes remunerações mínimas:Chefe de mesa — € 49,50;Chefe de barman — € 49,50;Chefe de pasteleiro — € 49,50;Chefe de cozinheiro — € 49,50;Primeiro -cozinheiro — € 46,50;Primeiro -pasteleiro — € 46,50;Quaisquer outros profissionais — € 39,40.2 — As remunerações atrás fixadas correspondem a um dia de trabalho normal e são integralmente devidas, mesmo que a duração do serviço seja inferior.3 — Nos serviços prestados nos dias de Natal, Páscoa, Carnaval e na passagem de ano, as remunerações mínimas referidas no n.º 1 sofrerão um aumento de 50%.4 — Se o serviço for prestado fora da área onde foram contratados, serão pagos ou fornecidos transportes de ida e de volta, e o período de trabalho contar -se -á, desde a hora de partida, até ao final do regresso, utilizando o primeiro transporte público que se efectue após o termo do serviço; no caso de terem de permanecer mais de um dia na locali-dade onde vão prestar serviço, têm ainda os trabalhadores direito a alojamento e alimentação, pagos ou fornecidos pelo empregador.5 — Sempre que, por necessidade resultante do serviço, sejam deslocados trabalhadores da sua função normal para a realização de serviços extras, ficam os mesmos abrangi-dos pelo disposto nesta cláusula.CAPÍTULO XCessação do contrato de trabalhoCláusula 94.ªFormas de cessação do contrato de trabalho1 — Sem prejuízo de outras causas consagradas na lei, o contrato de trabalho pode cessar por:a) Caducidade;b) Revogação;c) Despedimento por facto imputável ao trabalhador;d) Despedimento colectivo;e) Despedimento por extinção do posto de trabalho;f) Despedimento por inadaptação;g) Resolução pelo trabalhador;h) Denúncia pelo trabalhador;i) Rescisão por qualquer das partes durante o período experimental.2 — É proibido o despedimento sem justa causa ou por motivos políticos ou ideológicos.Cláusula 95.ªCausas de caducidade do contrato de trabalhoO contrato de trabalho caduca nos termos gerais, no-meadamente:a) Verificando -se o seu termo;b) Por impossibilidade superveniente, absoluta e de-finitiva, de o trabalhador prestar o seu trabalho ou de o empregador o receber;c) Com a reforma do trabalhador, por velhice ou in-validez.Cláusula 96.ªExigência da forma escrita1 — Quando cesse o contrato de trabalho, o empregador é obrigado a entregar ao trabalhador um certificado de trabalho, indicando as datas de admissão e de saída, bem como o cargo ou cargos que desempenhou.2 — O certificado não pode conter quaisquer outras referências, salvo pedido do trabalhador nesse sentido.3 — Além do certificado de trabalho, o empregador é obrigado a entregar ao trabalhador outros documentos destinados a fins oficiais que por aquele devam ser emi-tidos e que este solicite, designadamente os previstos na legislação de segurança social.4 — Se no acordo de cessação, ou conjuntamente com este, as partes estabelecerem uma compensação pecu-niária de natureza global para o trabalhador, entende -se na falta de estipulação em contrário, que naquela foram pelas partes incluídos e liquidados os créditos já vencidos à data da cessação do contrato, ou exigíveis em virtude dessa cessação.5 — No prazo de sete dias, o trabalhador pode revogar o acordo de cessação do contrato de trabalho, mediante comunicação escrita à entidade empregadora, salvo se o acordo de cessação foi objecto de reconhecimento notarial presencial ou realizado na presença de um inspector de trabalho.193Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20126 — Com a comunicação de revogação, o trabalhador terá de devolver, ou pôr à disposição da entidade empre-gadora, tudo o que tenha recebido como compensação por cessação do contrato de trabalho.Cláusula 97.ªNoção de justa causa de despedimento1 — Constituiu justa causa de despedimento o compor-tamento culposo do trabalhador que, pela sua gravidade e consequências, torne imediata e praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho.2 — Constituem, nomeadamente, justa causa de des-pedimento os seguintes comportamentos do trabalhador:a) Desobediência ilegítima às ordens dadas por respon-sáveis hierarquicamente superiores;b) Violação de direitos e garantias de trabalhadores da empresa;c) Provocação repetida de conflitos com trabalhadores da empresa;d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a di-ligência devida, de obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho a que está afecto;e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa;f) Falsas declarações relativas à justificação de faltas;g) Faltas não justificadas ao trabalho que determinem directamente prejuízos ou riscos graves para a empresa, ou cujo número atinja, em cada ano civil, cinco seguidas ou 10 interpoladas, independentemente de prejuízo ou risco;h) Falta culposa de observância de regras de segurança e saúde no trabalho;i) Prática, no âmbito da empresa, de violências físicas ou injúrias ou outras ofensas punidas por lei sobre trabalhador da empresa, elemento dos corpos sociais ou empregador individual não pertencente a estes, seus delegados ou re-presentantes;j) Sequestro ou em geral crime contra a liberdade das pessoas referidas na alínea anterior;l) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de de-cisão judicial ou administrativa;m) Reduções anormais de produtividade.3 — Na apreciação da justa causa, deve atender -se, no quadro de gestão da empresa, ao grau de lesão dos interes-ses do empregador, ao carácter das relações entre as partes ou entre o trabalhador e os seus companheiros e às demais circunstâncias que no caso sejam relevantes.Cláusula 98.ªJusta causa de resolução por iniciativa do trabalhador1 — Ocorrendo justa causa, o trabalhador pode fazer cessar imediatamente o contrato.2 — Constituem justa causa de resolução do contrato pelo trabalhador, nomeadamente, os seguintes comporta-mentos do empregador:a) Falta culposa de pagamento pontual da retribuição;b) Violação culposa de garantias legais ou convencionais do trabalhador;c) Aplicação de sanção abusiva;d) Falta culposa de condições de segurança e saúde no trabalho;e) Lesão culposa de interesses patrimoniais sérios do trabalhador;f) Ofensa à integridade física ou moral, liberdade, honra ou dignidade do trabalhador, punível por lei, praticada pelo empregador ou seu representante.3 — Constituem ainda justa causa de resolução do con-trato pelo trabalhador:a) Necessidade de cumprimento de obrigação legal incompatível com a continuação do contrato;b) Alteração substancial e duradoura das condições de trabalho no exercício lícito de poderes do empregador;c) Falta não culposa de pagamento pontual da retri-buição.4 — A justa causa é apreciada nos termos do n.º 3 da cláusula anterior, com as necessárias adaptações.5 — Considera -se culposa a falta de pagamento pontual da retribuição que se prolongue por período de 60 dias, ou quando o empregador, a pedido do trabalhador, declare por escrito a previsão de não pagamento da retribuição em falta, até ao termo daquele prazo.6 — Se o fundamento da rescisão for o da alínea a) do n.º 3, o trabalhador deve notificar a entidade empregadora com a máxima antecedência possível.Cláusula 99.ªDenúncia com aviso prévio1 — O trabalhador pode denunciar o contrato indepen-dentemente de justa causa, mediante comunicação ao em-pregador, por escrito, com a antecedência mínima de 30 ou 60 dias, conforme tenha, respectivamente, até dois anos ou mais de dois anos de antiguidade.2 — O contrato de trabalho pode aumentar o prazo de aviso prévio até seis meses, relativamente a trabalhador que ocupe cargo de administração ou direcção, ou com funções de representação ou responsabilidade.3 — No caso de contrato de trabalho a termo, a denúncia pode ser feita com a antecedência mínima de 30 ou 15 dias, consoante a duração do contrato seja de pelo menos seis meses ou inferior.4 — No caso de contrato a termo incerto, para efeito do prazo de aviso prévio a que se refere o número anterior, atende -se à duração do contrato já decorrida.5 — O empregador pode exigir que a assinatura do trabalhador constante da declaração de denúncia tenha reconhecimento notarial presencial, devendo, neste caso, mediar um período não superior a 60 dias entre a data do reconhecimento e a da cessação do contrato.Cláusula 100.ªTrespasse, cessão ou transmissão de exploração do estabelecimento1 — Em caso de transmissão, por qualquer título, da titularidade da empresa, do estabelecimento ou de parte da empresa ou estabelecimento que constitua uma uni-dade económica, transmite -se para o adquirente a posi-ção jurídica de empregador nos contratos de trabalho dos respectivos trabalhadores, bem como a responsabilidade pelo pagamento de coima aplicada pela prática de contra--ordenação laboral, salvo quanto aos trabalhadores que 194Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012não pretendam a manutenção dos respectivos vínculos contratuais, por motivo grave e devidamente justificado.2 — Durante o período de um ano subsequente à trans-missão, o transmitente responde solidariamente pelas obri-gações vencidas até à data da transmissão.3 — O disposto nos números anteriores é igualmente aplicável à transmissão, cessão ou reversão da exploração da empresa, do estabelecimento ou da unidade económica, sendo solidariamente responsável, em caso de cessão ou reversão, quem imediatamente antes exerceu a exploração da empresa, estabelecimento ou unidade económica.4 — Considera -se unidade económica o conjunto de meios organizados com o objectivo de exercer uma acti-vidade económica, principal ou acessória.5 — Com a transmissão da cessação do estabelecimento, transmitem -se todos os direitos individuais e colectivos.6 — Consideram -se motivos graves, justificativos da rescisão por parte do trabalhador, para efeitos desta cláu-sula quaisquer factos que tornem praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho e, designadamente, os seguintes:a) Existência de litígio contencioso, pendente ou já decidido, entre o trabalhador e a nova entidade;b) Manifesta falta de solvabilidade da nova concessio-nária ou entidade exploradora.7 — Na falta de acordo sobre a qualificação do motivo grave, será a questão decidida pelo tribunal.CAPÍTULO XIIgualdade, parentalidade e condições específicasSECÇÃO IPrincípios sobre a igualdadeCláusula 101.ªPrincípios sobre a Igualdade1 — Para efeitos da consecução da igualdade men-cionada em epígrafe, nenhum(a) trabalhador(a) pode ser prejudicado(a), beneficiado(a) ou preterido(a) no emprego, no recrutamento, no acesso, na promoção ou progressão, na carreira ou na retribuição.2 — Sempre que numa determinada categoria profissio-nal, ou nível de qualificação, não exista paridade entre ho-mens e mulheres, a entidade empregadora, sempre que pos-sível, fará esforços para promover a sua equalização, dando prioridade no recrutamento ao género menos representado.3 — Nas categorias de direcção ou chefia aplica -se, com as devidas adaptações, o disposto no número anterior.SECÇÃO IIPrincípios sobre a parentalidadeCláusula 102.ªLicença parental inicial1 — A mãe e o pai trabalhadores têm direito, por nasci-mento de filho, a licença parental inicial de 120 ou 150 dias consecutivos, cujo gozo podem partilhar após o parto, sem prejuízo dos direitos da mãe a que se refere a cláusula seguinte.2 — A licença referida no número anterior é acrescida em 30 dias, no caso de cada um dos progenitores gozar, em exclusivo, um período de 30 dias consecutivos, ou dois períodos de 15 dias consecutivos, após o período de gozo obrigatório pela mãe a que se refere o n.º 2 da cláusula seguinte.3 — No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto nos números anteriores é acrescido de 30 dias por cada gémeo além do primeiro.4 — Em caso de partilha do gozo da licença, a mãe e o pai informam os respectivos empregadores, até sete dias após o parto, do início e termo dos períodos a gozar por cada um, entregando para o efeito, declaração conjunta.5 — Caso a licença parental não seja partilhada pela mãe e pelo pai, e sem prejuízo dos direitos da mãe a que se refere a cláusula seguinte, o progenitor que gozar a li-cença informa o respectivo empregador, até sete dias após o parto, da duração da licença e do início do respectivo período, juntando declaração do outro progenitor da qual conste que o mesmo exerce actividade profissional e que não goza a licença parental inicial.6 — Na falta da declaração referida nos n.os 4 e 5 a licença é gozada pela mãe.7 — Em caso de internamento hospitalar da criança ou do progenitor que estiver a gozar a licença prevista nos n.os 1, 2 ou 3 durante o período após o parto, o período de licença suspende -se, a pedido do progenitor, pelo tempo de duração do internamento.8 — A suspensão da licença no caso previsto no número anterior é feita mediante comunicação ao empregador, acompanhada de declaração emitida pelo estabelecimento hospitalar.Cláusula 103.ªPeríodos de licença parental exclusiva da mãe1 — A mãe pode gozar até 30 dias da licença parental inicial antes do parto.2 — É obrigatório o gozo, por parte da mãe, de seis semanas de licença a seguir ao parto.3 — A trabalhadora que pretenda gozar parte da licença antes do parto deve informar desse propósito o empregador e apresentar atestado médico que indique a data previsível do parto, prestando essa informação com a antecedência de 10 dias ou, em caso de urgência comprovada pelo médico, logo que possível.Cláusula 104.ªLicença parental exclusiva do pai1 — É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença paren-tal de 10 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimento do filho, cinco dos quais goza-dos de modo consecutivos imediatamente a seguir a este.2 — Após o gozo da licença prevista no número anterior, o pai tem ainda direito a 10 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe.3 — No caso de nascimentos múltiplos, à licença pre-vista nos números anteriores acrescem dois dias por cada gémeo além do primeiro.195Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20124 — Para efeitos do disposto nos números anteriores, o trabalhador deve avisar o empregador com a antecedên-cia possível que, no caso previsto no n.º 2, não deve ser inferior a cinco dias.Cláusula 105.ªLicença parental complementar1 — O pai e a mãe têm direito, para assistência a filho ou adoptado com idade não superior a 6 anos, a licença parental complementar, em qualquer das seguintes mo-dalidades:a) Licença parental alargada, por três meses;b) Trabalho a tempo parcial durante 12 meses, com um período normal de trabalho igual a metade do tempo completo;c) Períodos intercalados de licença parental alargada e de trabalho a tempo parcial em que a duração total da ausência e da redução do tempo de trabalho seja igual aos períodos normais de trabalho de três meses.2 — O pai e a mãe podem gozar qualquer das modali-dades referidas no número anterior de modo consecutivo ou até três períodos interpolados, não sendo permitida a cumulação por um dos progenitores do direito do outro.3 — Se ambos os progenitores pretenderem gozar si-multaneamente a licença e estiverem ao serviço do mesmo empregador, este pode adiar a licença de um deles com fundamento em exigências imperiosas ligadas ao funcio-namento da empresa ou serviço, desde que seja fornecida por escrito a respectiva fundamentação.4 — Durante o período de licença parental comple-mentar em qualquer das modalidades, o trabalhador não pode exercer outra actividade incompatível com a respec-tiva finalidade, nomeadamente trabalho subordinado ou prestação continuada de serviços fora da sua residência habitual.5 — O exercício dos direitos referidos nos números anteriores depende de informação sobre a modalidade pretendida e o início e o termo de cada período, dirigida por escrito ao empregador com antecedência de 30 dias relativamente ao seu início.Cláusula 106.ªProtecção da segurança e saúde de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante1 — A trabalhadora grávida, puérpera ou lactante tem direito a especiais condições de segurança e saúde nos locais de trabalho, de modo a evitar a exposição a riscos para a sua segurança e saúde, nos termos dos números seguintes.2 — Sem prejuízo de outras obrigações previstas em legislação especial, em actividade susceptível de apresen-tar um risco específico de exposição a agentes, processos ou condições de trabalho, o empregador deve proceder à avaliação da natureza, grau e duração da exposição de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante, de modo a determinar qualquer risco para a sua segurança e saúde e as repercussões sobre a gravidez ou a amamentação, bem como as medidas a tomar.3 — Nos casos referidos no número anterior, o emprega-dor deve tomar a medida necessária para evitar a exposição da trabalhadora a esses riscos, nomeadamente:a) Proceder à adaptação das condições de trabalho;b) Se a adaptação referida na alínea anterior for impos-sível, excessivamente demorada ou demasiado onerosa, atribuir à trabalhadora outras tarefas compatíveis com o seu estado e categoria profissional;c) Se as medidas referidas nas alíneas anteriores não forem viáveis, dispensar a trabalhadora de prestar trabalho durante o período necessário.4 — Sem prejuízo dos direitos de informação e consulta previstos em legislação especial, a trabalhadora grávida, puérpera ou lactante tem direito a ser informada, por es-crito, dos resultados da avaliação referida no n.º 2 e das medidas de protecção adoptadas.5 — É vedado o exercício por trabalhadora grávida, puérpera ou lactante de actividades cuja avaliação tenha revelado riscos de exposição a agentes ou condições de trabalho que ponham em perigo a sua segurança ou saúde ou o desenvolvimento do nascituro.6 — As actividades susceptíveis de apresentarem um risco específico de exposição a agentes, processos ou con-dições de trabalho referidos no n.º 2, bem como os agentes e condições de trabalho referidos no número anterior, são determinados em legislação específica.7 — A trabalhadora grávida, puérpera ou lactante, ou os seus representantes, têm direito de requerer ao serviço com competência inspectiva do ministério responsável pela área laboral uma acção de fiscalização, a realizar com prioridade e urgência, se o empregador não cumprir as obrigações decorrentes desta cláusula.Cláusula 107.ªProtecção em caso de despedimento1 — O despedimento de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante ou de trabalhador no gozo de licença parental carece de parecer prévio da entidade competente na área da igualdade de oportunidades entre homens e mulheres.2 — O despedimento por facto imputável a trabalhador que se encontre em qualquer das situações referidas no número anterior presume -se feito sem justa causa.3 — Para efeitos do número anterior, o empregador deve remeter cópia do processo à entidade competente na área da igualdade de oportunidade entre homens e mulheres:a) Depois das diligências probatórias referidas na lei geral no respeitante ao despedimento por facto imputável ao trabalhador;b) Depois da fase de informações e negociação pre-vista referidas na lei geral no respeitante ao despedimento colectivo;c) Depois das consultas referidas na lei geral no respei-tante ao despedimento por extinção de posto de trabalho;d) Depois das consultas referidas na lei geral no respei-tante ao despedimento por inadaptação.4 — A entidade competente deve comunicar o pare-cer referido no n.º 1 ao empregador e ao trabalhador, nos 30 dias subsequentes à recepção do processo, considerando-196Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012-se em sentido favorável ao despedimento quando não for emitido dentro do referido prazo.5 — Cabe ao empregador provar que solicitou o parecer a que se refere o n.º 1.6 — Se o parecer for desfavorável ao despedimento, o empregador só o pode efectuar após decisão judicial que reconheça a existência de motivo justificativo, devendo a acção ser intentada nos 30 dias subsequentes à notificação do parecer.7 — A suspensão judicial do despedimento só não é decretada se o parecer for favorável ao despedimento e o tribunal considerar que existe probabilidade séria de verificação da justa causa.8 — Em tudo o mais aplicar -se -á a legislação em vigor relativamente aos regimes da igualdade e parentalidade.SECÇÃO IIIMenoresCláusula 108.ªTrabalho de menoresAos menores de 18 anos ficam proibidos todos os tra-balhos que possam representar prejuízo ou perigo para a sua formação moral ou saúde.SECÇÃO IVTrabalhadores -estudantesCláusula 109.ªNoção de trabalhador -estudante1 — Considera -se trabalhador -estudante o trabalhador que frequenta qualquer nível de educação escolar, bem como curso de pós  -graduação, mestrado ou doutoramento em instituição de ensino, ou ainda curso de formação pro-fissional ou programa de ocupação temporária de jovens com duração igual ou superior a seis meses.2 — A manutenção do estatuto de trabalhador -estudante depende de aproveitamento escolar no ano lectivo anterior.Cláusula 110.ªOrganização do tempo de trabalho de trabalhador -estudante1 — O horário de trabalho de trabalhador -estudante deve, sempre que possível, ser ajustado de modo a permitir a frequência das aulas e a deslocação para o estabeleci-mento de ensino.2 — Quando não seja possível a aplicação do disposto no número anterior, o trabalhador -estudante tem direito a dispensa de trabalho para frequência de aulas, se assim o exigir o horário escolar, sem perda de direitos e que conta como prestação efectiva de trabalho.3 — A dispensa de trabalho para frequência de aulas pode ser utilizada de uma só vez ou fraccionadamente, à escolha do trabalhador -estudante, e tem a seguinte dura-ção máxima, dependendo do período normal de trabalho semanal:a) Três horas semanais para período igual ou superior a vinte horas e inferior a trinta horas;b) Quatro horas semanais para período igual ou superior a trinta horas e inferior a trinta e quatro horas;c) Cinco horas semanais para período igual ou superior a trinta e quatro horas e inferior a trinta e oito horas;d) Seis horas semanais para período igual ou superior a trinta e oito horas.4 — O trabalhador -estudante cujo período de trabalho seja impossível ajustar, de acordo com os números anterio-res, ao regime de turnos a que está afecto tem preferência na ocupação de posto de trabalho compatível com a sua qualificação profissional e com a frequência de aulas.5 — Caso o horário de trabalho ajustado ou a dispensa de trabalho para frequência de aulas comprometa manifes-tamente o funcionamento da empresa, nomeadamente por causa do número de trabalhadores -estudantes existente, o empregador promove um acordo com o trabalhador inte-ressado e a comissão de trabalhadores ou, na sua falta, a comissão intersindical, comissões sindicais ou delegados sindicais, sobre a medida em que o interesse daquele pode ser satisfeito ou, na falta de acordo, decide fundamentada-mente, informando o trabalhador por escrito.6 — O trabalhador -estudante não é obrigado a prestar trabalho suplementar, excepto por motivo de força maior, nem trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas ou horário concentrado quando o mesmo coincida com o horário escolar ou com prova de avaliação.7 — Ao trabalhador -estudante que preste trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas ou horário con-centrado é assegurado um dia por mês de dispensa, sem perda de direitos, contando como prestação efectiva de trabalho.8 — O trabalhador -estudante que preste trabalho su-plementar tem direito a descanso compensatório de igual número de horas.Clausula 111.ªFaltas para prestação de provas de avaliação1 — O trabalhador -estudante pode faltar justificada-mente por motivo de prestação de prova de avaliação, nos seguintes termos:a) No dia da prova e no imediatamente anterior;b) No caso de provas em dias consecutivos ou de mais de uma prova no mesmo dia, os dias imediatamente anteriores são tantos quantas as provas a prestar;c) Os dias imediatamente anteriores referidos nas alíneas anteriores incluem dias de descanso semanal e feriados;d) As faltas dadas ao abrigo das alíneas anteriores não podem exceder quatro dias por disciplina em cada ano lectivo.2 — O direito previsto no número anterior só pode ser exercido em dois anos lectivos relativamente a cada dis-ciplina.3 — Consideram -se ainda justificadas as faltas dadas por trabalhador -estudante na estrita medida das desloca-ções necessárias para prestar provas de avaliação, sendo retribuídas até 10 faltas em cada ano lectivo, independen-temente do número de disciplinas.4 — Considera -se prova de avaliação o exame ou ou-tra prova, escrita ou oral, ou a apresentação de trabalho, 197Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012quando este o substitua ou complemente e desde que determine directa ou indirectamente o aproveitamento escolar.5 — Em tudo o mais aplicar -se -á a legislação em vigor relativamente aos trabalhadores -estudantes.CAPÍTULO XIIActividade sindical na empresaCláusula 112.ªDireito a actividade sindical na empresaOs trabalhadores e os sindicatos têm direito a desenvol-ver actividade sindical na empresa, nomeadamente através de delegados sindicais, comissões sindicais e comissões intersindicais.Cláusula 113.ªComunicação à empresa1 — As direcções sindicais comunicarão à entidade patronal a identificação dos seus delegados por meio de carta registada, com aviso de recepção, de que será afixada cópia nos locais reservados às comunicações sindicais, bem como daqueles que integram comissões sindicais de empresa.2 — O mesmo procedimento deverá ser observado no caso de substituição ou cessação de funções.Cláusula 114.ªComissões sindicais e intersindicais de empresa1 — A comissão sindical de empresa (CSE) é a orga-nização dos delegados sindicais do mesmo sindicato na empresa.2 — A comissão intersindical na empresa (CIE) é a organização dos delegados das comissões sindicais de empresa.3 — Os delegados sindicais são os representantes dos sindicatos na empresa.4 — As comissões sindicais e intersindicais da empresa têm competência para intervir nos termos da lei, propor e ser ouvidas no que diga respeito e seja do interesse dos trabalhadores da empresa respectiva.Cláusula 115.ªGarantia dos dirigentes sindicaisSem prejuízo de normas legais imperativas, são garan-tias dos dirigentes sindicais:a) Os trabalhadores eleitos para a direcção, ou órgão directivo equivalente, dos organismos têm direito a um crédito de quatro dias por mês, sem perda de remunera-ção, devendo a utilização ser comunicada, por escrito, à entidade patronal respectiva;b) Para além do crédito atribuído, os mesmos traba-lhadores deverão ser sempre dispensados, sem direito a remuneração, pelo tempo necessário ao exercício das suas obrigações, quando tal necessidade seja comunicada pela associação sindical, nos termos do número anterior.Cláusula 116.ªCrédito de horas de delegado sindicalO delegado sindical tem direito, para o exercício das suas funções, a um crédito de oito horas por mês, ou oito horas por mês se fizer parte de comissão in-tersindical.Cláusula 117.ªProcedimento para reunião de trabalhadores no local de trabalho1 — Os sindicatos devem comunicar ao empregador, com a antecedência mínima de quarenta e oito horas, a data, a hora, o número previsível de participantes e o local em que pretende que a reunião de trabalhadores se efectue e afixar a respectiva convocatória.2 — No caso de reunião a realizar durante o horário de trabalho, o sindicato deve apresentar proposta que vise assegurar o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial.3 — Após receber a comunicação referida no n.º 1 e, sendo caso disso, a proposta referida no número anterior, o empregador deve pôr à disposição da entidade promotora, desde que esta o requeira, um local no interior da empresa ou na sua proximidade apropriado à realização da reunião, tendo em conta os elementos da comunicação e da pro-posta, bem como a necessidade de respeitar o disposto na parte final da alínea a) ou b) do n.º 1 do artigo anterior.Cláusula 118.ªReunião de trabalhadores no local de trabalho1 — Os trabalhadores podem reunir -se no local de traba-lho, mediante convocação por um terço ou 50 trabalhadores do respectivo estabelecimento, ou pela comissão sindical ou intersindical:a) Fora do horário de trabalho da generalidade dos tra-balhadores, sem prejuízo do normal funcionamento de turnos ou de trabalho suplementar;b) Durante o horário de trabalho da generalidade dos trabalhadores até um período máximo de quinze horas por ano, que conta como tempo de serviço efectivo, desde que seja assegurado o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial.2 — Os membros de direcção de associações sindicais representativas dos trabalhadores que não trabalhem na empresa podem participar na reunião, mediante comuni-cação dos promotores ao empregador com a antecedência mínima de seis horas.Cláusula 119.ªDireito a instalaçõesO empregador deve pôr à disposição dos delegados sindicais que o requeiram um local apropriado ao exercício das suas funções, no interior da empresa ou na sua proxi-midade, disponibilizado a título permanente em empresa ou estabelecimento com 150 ou mais trabalhadores.198Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012CAPÍTULO XIIIDisposições finais e transitóriasCláusula 120.ªIndumentárias1 — Qualquer tipo de indumentária é encargo exclusivo do empregador, excepto a calça preta e a camisa branca tradicionais no sector.2 — Quando se trata de indumentária paga pelo em-pregador, o trabalhador terá de proceder à sua devolução no momento em que cessa, por qualquer forma, o seu vínculo contratual, ou será a mesma descontada nos seus créditos salariais.Cláusula 121.ªFavorabilidade globalSem prejuízo da proibição de diminuição de categoria e retribuição, esta convenção é considerada pelas partes contratantes, em todas as suas cláusulas, como global-mente mais favorável e substitui todos os instrumentos de regulamentação colectiva anteriormente aplicáveis. Deste modo, será a única aplicável às partes outorgantes e aos seus representados que o fossem à data da outorga desta CCT, e durante toda a sua vigência.Cláusula 122.ªComissão paritária1 — As partes contratantes obrigam -se a criar, no prazo de 30 dias após o início de vigência desta CCT, e a manter em funcionamento permanente uma comissão paritária, cuja competência e fins são a interpretação das disposições da presente convenção e integração de lacunas que a sua aplicação suscite ou revele.2 — A comissão será composta por seis elementos, sendo três nomeados pelas associações sindicais e os ou-tros três pelas entidades patronais.3 — A comissão paritária poderá deliberar desde que estejam presentes, pelo menos, dois representantes de cada uma das partes.4 — As deliberações são vinculativas, constituindo parte integrante desta CCT, quando tomadas por unanimidade e logo que depositadas e publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego.5 — Cada uma das partes poderá fazer -se acompanhar nas reuniões de assessores sem direito a voto.6 — A comissão, logo que constituída, elaborará o seu próprio regulamento.Cláusula 123.ªComissão arbitral1 — As partes signatárias poderão constituir uma co-missão arbitral com a finalidade de dirimir conflitos, in-dividuais e colectivos, entre as empresas e trabalhadores do sector abrangidos pela presente CCT, desde que não estejam em causa direitos indisponíveis e caibam dentro da alçada do tribunal de comarca. O prazo referido pode ser prorrogado por igual período.2 — Das deliberações caberá, sempre, recurso para o tribunal judicial.3 — O funcionamento desta comissão será definido por regulamento próprio, subscrito pelas partes signatárias.Cláusula 124.ªÂmbito subjectivo da convençãoPara efeitos do disposto na lei, a presente convenção abrange 45 582 trabalhadores e cerca de 24 578 empresas.ANEXO ITabela de remunerações mínimas pecuniárias de baseTabela de remunerações mínimas de base para os trabalhadores de empresas ou estabelecimentos de Restauração, Bebidas, Casinos, Campos de Golfe, e Parques de Campismo(a que se refere o n.º 1 da cláusula 3.ª)De 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2010 (Em euros)NíveisGrupo AGrupo BXII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .937916,50XI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .878877X   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .750,50719,50IX   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .679655,50VIII   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .614,50601VII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .566,50565,50VI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .525,50520,50V   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485485IV   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485485III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485485II   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .389382I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .380380 Nota. — Os outorgantes da presente convenção colectiva de trabalho acordam em continuar as negociações salariais para o ano de 2011.ANEXO IIEnquadramento em níveis de remuneração referente à tabela INível XII:Director de alojamento;Director de restauração e bebidas.Nível XI:Assistente de direcção;Chefe de cozinha;Chefe de mestre pasteleiro;Director artístico;Director comercial;Director de golfe;Director de produção (food and beverage);Director de serviços;Director de serviços técnicos.Nível X:Chefe de manutenção, conservação e serviços técnicos;Chefe de pessoal;199Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Chefe de serviços;Programador de informática;Subchefe de cozinha;Supervisor de operações;Técnico de contas.Nível IX:Chefe de bar;Chefe de compras/ecónomo;Chefe de controlo;Chefe de manutenção;Chefe de mesa;Chefe de secção (escritórios);Chefe de snack -bar;Chefe de operações;Cozinheiro de 1.ª;Encarregado de animação e desportos;Encarregado de armazém;Encarregado de restauração e bebidas;Pasteleiro decorador;Secretário de golfe;Tesoureiro.Nivel VIII:Assistente de vendas de 1.ª;Caixa;Capataz de campo;Capataz de rega;Chefe de balcão;Controlador;Escanção;Escriturário de 1.ª;Mestre (marítimo);Monitor de animação e desportos;Operador de computador;Pasteleiro de 1.ª;Recepcionista de 1.ª;Secretário de direcção;Subchefe de mesa;Subchefe de operações.Nível VII:Amassador;Assistente de vendas 2.ª;Barman/barmaid de 1.ª;Carpinteiro em geral de 1.ª;Chefe de caddies;Chefe de cafetaria;Chefe de geladaria;Chefe de self -service;Cozinheiro de 2.ª;Empregado de balcão de 1.ª;Empregado de mesa de 1.ª;Empregado de mesa/balcão self -service de 1.ª;Empregado de snack de 1.ª;Encarregado de parque de campismo;Escriturário de 2.ª;Fiel de armazém;Forneiro;Governante de rouparia/lavandaria;Motorista;Operador de golfe;Operador com mais de cinco anos;Pasteleiro de 2.ª;Recepcionista de 2.ª;Supervisor de abastecimentos de máquinas de venda automática;Telefonista de 1.ª;Técnico de frio.Nível VI:Amassador -aspirante;Assador/grelhador;Banheiro -nadador/salvador;Barman/barmaid de 2.ª;Caddies;Cafeteiro;Carpinteiro em geral de 2.ª;Cavista;Chefe de copa;Controlador caixa;Cozinheiro de 3.ª;Despenseiro;Disck -jockey;Distribuidor com mais de cinco anos;Empregado de abastecimentos de máquinas de venda automática de 1.ª;Empregado de armazém;Empregado de balcão de 2.ª;Empregado de geladaria;Empregado de mesa de 2.ª;Empregado de mesa/balcão de self -service de 2.ª com dois ou mais anos;Empregado de quartos;Empregado de snack de 2.ª;Encarregado de jardim;Escriturário de 3.ª;Forneiro -aspirante;Manipulador/ajudante de padaria;Marcador de jogos;Marinheiro;Operário polivalente;Operador com menos de cinco anos;Pasteleiro de 3.ª;Pré -oficial electricista;Telefonista de 2.ª;Tratador/conservador de piscinas.Nível V:Ajudante de despenseiro/cavista;Distribuidor com menos de cinco anos;Empregado de balcão/mesa de self -service até dois anos;Encarregado de limpeza;Empregado de abastecimento de máquinas de venda automática de 2.ª;Estagiário barman/barmaid com mais de um ano;Estagiário de controlador com mais de um ano;Estagiário de cozinheiro com mais de dois anos;Estagiário de pasteleiro com mais de dois anos;Guarda de parque de campismo;Jardineiro.200Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Nível IV:Ajudante de todas as secções;Copeiro com mais de dois anos;Costureiro;Empregado de balneários;Empregado de limpeza;Empregado de refeitório;Empregado de rouparia/lavandaria;Engraxador;Estagiário barman/barmaid do 1.º ano;Estagiário de cozinheiro até dois anos;Estagiário de pasteleiro até dois anos;Estagiário de restauração e bebidas até um ano;Estagiário de escriturário do 2.º ano;Porteiro.Nível III:Aprendiz de restauração e bebidas com 18 ou mais anos do 2.º ano;Copeiro até dois anos;Estagiário de escriturário do 1.º ano;Guarda de vestiário;Guarda de lavabos;Mandarete com 18 ou mais anos;Estagiário de operador até um ano;Estagiário de distribuidor até um ano.Nível II:Aprendiz de restauração e bebidas com 18 ou mais anos do 1.º ano;Aprendiz de operador até um ano;Aprendiz de distribuidor até um ano.Nível I:Aprendiz de restauração e bebidas com menos de 18 anos do 1.º ano;Mandarete com menos de 18 anos.ANEXO IIIDefinição técnica das categorias em empresas ou estabelecimentos de restauração, bebidas, casinos, campos de golfe, e parques de campismo(a que se refere o n.º 1 da cláusula 3.ª)1) DirecçãoAssistente de direcção. — É o profissional que auxilia o director de um estabelecimento de restauração e bebi-das na execução das respectivas funções e o substitui no impedimento ou ausência. Tem a seu cargo a coordenação prática dos serviços por secções, podendo ser encarregado da reestruturação de certos sectores da unidade e ocasio-nalmente desempenhar funções ou tarefas em secções para que se encontra devidamente habilitado.Director comercial. — Organiza, dirige e executa os serviços de relações públicas, promoção e vendas dos es-tabelecimentos de restauração e bebidas. Elabora planos de desenvolvimento da procura, estuda os mercados nacionais e internacionais e elabora os estudos necessários à análise das oscilações das correntes turísticas.Director de produção («food and beverage»). — Dirige, coordena e orienta o sector de comidas e bebidas nos es-tabelecimentos de restauração e bebidas. Faz as previsões de custos e vendas potenciais de produção.Gere os stocks; verifica a qualidade das mercadorias a adquirir. Providencia o correcto armazenamento das mer-cadorias e demais produtos, controlando as temperaturas do equipamento de frio, a arrumação e a higiene. Visita o mercado e os fornecedores em geral, faz a comparação de preços dos produtos a obter e elabora as estimativas dos custos diários e mensais, por secção e no conjunto do departamento à sua responsabilidade. Elabora e pro-põe à aprovação ementas ou listas de comidas e bebidas e respectivos preços. Verifica se as qualidades servidas aos clientes correspondem ao estabelecido. Controla as receitas e despesas das secções de comidas e bebidas, segundo normas estabelecidas, dando conhecimento à di-recção de possíveis falhas. Fornece à contabilidade todos os elementos de que esta careça. Apresenta à direcção, periodicamente, relatórios sobre o funcionamento do sector e informa relativamente aos artigos ou produtos que dão mais rendimento e os que devem ser suprimidos.Director de restauração e bebidas. — Dirige, orienta e fiscaliza o funcionamento das diversas secções e serviços de estabelecimentos de restauração e bebidas; elabora ou aprova as ementas ou listas dos estabelecimentos de res-tauração e bebidas; efectua ou toma providências sobre a aquisição dos víveres e todos os demais produtos necessá-rios à exploração e vigia a sua eficiente aplicação; acom-panha o funcionamento dos vários serviços e consequente movimento das receitas e despesas; organiza e colabora, se necessário, na execução dos inventários periódicos das existências dos produtos de consumo, utensílios de serviço e móveis afectos às dependências; colabora na recepção dos clientes, auscultando os seus desejos e preferências e atende as suas eventuais reclamações. Aconselha a admi-nistração ou o proprietário no que respeita a investimentos, decide sobre a organização do estabelecimento ou depar-tamento; elabora e propõe planos de gestão dos recursos mobilizados pela exploração; planifica e assegura o fun-cionamento das estruturas administrativas; define a política comercial e exerce a fiscalização dos custos, é ainda res-ponsável pela gestão do pessoal, dentro dos limites fixados no seu contrato individual de trabalho. Pode representar a administração dentro do âmbito dos poderes que por esta lhe sejam conferidos, não sendo, no entanto, exígível a representação em matérias de contratação colectiva, nem em matéria contenciosa do tribunal de trabalho.Chefe de pessoal. — É o profissional que se ocupa dos serviços e relações com o pessoal, nomeadamente admis-são, formação e valorização profissional e disciplina, nos termos da política definida pela administração e direcção da empresa.Director de serviços. — Dirige, orienta e fiscaliza o funcionamento das diversas secções. Aconselha a adminis-tração no que diz respeito a investimentos e à definição da política financeira, económica e comercial; decide sobre a organização do estabelecimento; efectua ou assiste à recep-ção dos clientes e acompanha a efectivação dos contratos; efectua ou superintende na aquisição e perfeita conservação dos víveres e outros produtos, roupas, utensílios e móveis necessários à laboração eficiente do estabelecimento e vigia os seus consumos ou aplicação; providencia pela 201Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012segurança e higiene dos locais dos estabelecimentos, de convívio dos clientes, de trabalho, de permanência e re-pouso do pessoal; acompanha o funcionamento das várias secções e serviços e consequente movimento das receitas, despesas e arrecadação de valores; prepara e colabora, se necessário, na realização de inventários das existências de víveres, produtos de manutenção, utensílios e mobiliários afectos às várias dependências. Pode ter que executar, quando necessário, serviços de escritório inerentes à ex-ploração do estabelecimento.Encarregado de restaurante e bebidas. — Dirige, orienta, fiscaliza e coordena os serviços dos estabeleci-mentos ou secções de comidas e bebidas; efectua ou su-pervisiona a aquisição, guarda e conservação dos produtos perecíveis e outros, vigiando a sua aplicação e controlando as existências e inventários; elabora as tabelas de preços e horários de trabalho; acompanha e executa o funciona-mento dos serviços e controla o movimento das receitas e despesas; exerce a fiscalização dos custos e responde pela manutenção do equipamento e bom estado de conservação e higiene das instalações; ocupa -se ainda da reserva de mesas e serviços de balcão, da recepção de clientes e das suas reclamações, sendo responsável pela apresentação e disciplina dos trabalhadores sob as suas ordens.2) ControloChefe de controlo. — Superintende, coordena e executa os trabalhos de controlo.Controlador. — Verifica as entradas e saídas diárias das mercadorias (géneros, bebidas e artigos diversos) e efectua os respectivos registos, bem como determinados serviços de escrituração inerentes à exploração do esta-belecimento.Controla e mantém em ordem os inventários parciais e o inventário geral; apura os consumos diários, estabelecendo médias e elaborando estatísticas.Periodicamente verifica as existências (stocks) das mer-cadorias armazenadas no economato, cave, bares, etc., e do equipamento e utensílios guardados, ou em serviço nas secções, comparando -os com os saldos das fichas res-pectivas.Fornece aos serviços de contabilidade os elementos de que estes careçam e controla as receitas das secções.Informa a direcção das faltas, quebras e outras ocorrên-cias no movimento administrativo.Controlador -caixa. — É o profissional cuja actividade consiste na emissão das contas de consumo nas salas de re-feições, recebimento das importâncias respectivas, mesmo quando se trate de processos de pré -pagamento ou venda, e ou recebimento de senhas e elaboração dos mapas de movimento de sala em que preste serviço. Auxilia nos serviços de controlo, recepção e balcão.3) MesasChefe de mesa. — Dirige e orienta todos os traba-lhadores relacionados com o serviço de mesa; define as obrigações de cada trabalhador da secção e distribui os respectivos turnos (grupos de mesa); elabora o horário de trabalho, tendo em atenção as necessidades do serviço e as disposições legais aplicáveis; estabelece, de acordo com a direcção, as quantidades de utensílios de mesa necessários à execução de um serviço eficiente, considerando o movi-mento normal e classe das refeições a fornecer, verificando ainda a sua existência mediante inventários periódicos; acompanha ou verifica os trabalhos de limpeza de salas assegurando -se da sua perfeita higiene e conservação; providencia a limpeza regular dos utensílios de trabalho, orienta as preparações prévias, o arranjo das mesas para as refeições, dos móveis expositores, de abastecimento e de serviço, assegura a correcta apresentação exterior do pessoal; fornece instruções sobre a composição dos pratos e eficiente execução dos serviços. Nas horas de refeições recebe os clientes e acompanha -os às mesas, podendo atender os seus pedidos; acompanha o serviço de mesa vigiando a execução dos respectivos trabalhos; recebe as opiniões e sugestões dos clientes e suas eventuais recla-mações, procurando dar a estas pronta e possível solução, quando justificadas; colabora com os chefes de cozinha e de pastelaria na elaboração das ementas das refeições e listas de restaurante, bem como nas sugestões para ban-quetes e outros serviços, tendo em atenção os gostos ou preferências da clientela, as possibilidades técnicas do equipamento e do pessoal disponível. Pode ocupar -se do serviço de vinhos e ultimação de especialidades culinárias. Pode ser encarregado de superintender nos serviços de cafetaria e copa e ainda na organização e funcionamento da cave do dia.Subchefe de mesa. — Coadjuva o chefe de mesa no desempenho das funções respectivas, substituindo -o nas suas ausências ou impedimentos.Escanção. — Ocupa -se do serviço de vinhos e outras bebidas, verifica as existências na cave do dia providen-ciando para que as mesmas sejam mantidas. Durante as refeições apresenta a lista de bebidas ao cliente e aconselha o vinho apropriado para os diferentes pratos da ementa escolhida; serve ou providencia para que sejam correcta-mente servidos os vinhos e bebidas encomendadas. Guarda as bebidas sobrantes dos clientes que estes pretendam consumir posteriormente; prepara e serve as bebidas de aperitivo e sobremesa, colabora no arranjo das salas e na organização e funcionamento de recepções e outros servi-ços de bebidas nos locais de refeição. Pode ter de executar ou de acompanhar a execução de inventário das bebidas existentes na cave do dia.Possui conhecimentos aprofundados da enologia, tais como designação, proveniência, data de colheita e gradua-ção alcoólica. Pode substituir o subchefe de mesa nas suas faltas ou impedimentos.Empregado de mesa de 1.ª — Serve refeições e bebidas a clientes. É o responsável por um turno de mesas. Executa e colabora na preparação das salas e arranjo das mesas para as diversas refeições, prepara as bandejas, carros de serviço e mesas destinadas às refeições e bebidas nos estabelecimentos.Acolhe e atende os clientes, apresenta -lhes a ementa ou lista do dia, dá -lhes explicações sobre os diversos pratos e bebidas e anota pedidos; serve os alimentos escolhidos; elabora ou manda emitir a conta dos consumos, podendo efectuar a sua cobrança.Segundo a organização e classe dos estabelecimentos, pode ocupar -se, só com a colaboração de um empregado, de um turno de mesas, servindo directamente aos clientes, ou por forma indirecta, utilizando carros ou mesas móveis; espinha peixes, trincha carnes e ultima a preparação de certos pratos; pode ser encarregado da guarda e conser-202Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012vação de bebidas destinadas ao consumo diário da secção e proceder à reposição da respectiva existência. No final das refeições procede ou colabora na arrumação da sala, transporte e guarda dos alimentos e bebidas expostos para venda ou serviço e dos utensílios de uso permanente. Co-labora na execução dos inventários periódicos e vela pela higiene dos utensílios. Poderá, ocasionalmente, substituir o escanção ou o subchefe de mesa.Empregado de mesa de 2.ª — Serve refeições e bebidas a clientes, ajudando ou substituindo o empregado de mesa de 1.ª; colabora na arrumação das salas, no arranjo das mesas e vela pela limpeza dos utensílios, cuida do arranjo dos aparadores e do seu abastecimento com os utensílios e preparações necessários ao serviço; executa quaisquer serviços preparatórios na sala, tais como a troca de roupas; auxilia nos preparos do ofício, auxilia ou executa o ser-viço de pequenos almoços nos estabelecimentos. Regista e transmite à cozinha os pedidos feitos pelos clientes. Pode emitir as contas das refeições e consumos e cobrar as respectivas importâncias.Marcador de jogos. — É o profissional encarregado do recinto onde se encontram jogos de sala; conhece o funcio-namento e regras dos jogos praticados no estabelecimento. Presta esclarecimentos aos clientes sobre esses mesmos jogos. Eventualmente, pode ter de executar serviços de balcão e bandeja.Empregado de refeitório. — Serve as refeições aos tra-balhadores, executa trabalhos de limpeza e arrumação e procede à limpeza e tratamento das loiças, vidros de mesa e utensílios de cozinha.4) BarChefe de bar. — Superintende e executa os trabalhos de bar.«Barman» de 1.ª — Prepara e serve bebidas simples ou compostas, cuida da limpeza e do arranjo das instalações do bar e executa as preparações prévias ao balcão; prepara cafés, chás e outras infusões e serve sanduíches, simples ou compostas, frias ou quentes.Elabora ou manda emitir as contas dos consumos, ob-servando as tabelas de preços em vigor e respectivo rece-bimento. Colabora na organização e funcionamento de re-cepções, de banquetes, etc. Pode cuidar do asseio e higiene dos utensílios de preparação e serviço de bebidas.«Barman/barmaid» de 2.ª — É o profissional que co-labora com o barman de 1.ª, executando as suas funções. Cuida da limpeza e higiene dos utensílios de preparação e serviço de bebidas.5) BalcãoChefe de balcão. — Superintende e executa os traba-lhados de balcão.Empregado de balcão (1.ª e 2.ª). — Atende e serve os clientes nos estabelecimentos de restauração e bebidas, executando o serviço de cafetaria próprio da secção de balcão. Prepara embalagens de transporte para os serviços ao exterior, cobra as respectivas importâncias e observa as regras e operações de controlo aplicáveis; atende e for-nece os pedidos dos empregados de mesa, certificando -se previamente da exactidão dos registos, verifica se os pro-dutos ou alimentos a fornecer correspondem em qualidade, quantidade e apresentação aos padrões estabelecidos pela gerência do estabelecimento; executa com regularidade a exposição em prateleiras e montras dos produtos para venda; procede às operações de abastecimento; elabora as necessárias requisições de víveres, bebidas e outros produ-tos a fornecer pela secção própria, ou procede à aquisição directa aos fornecedores; efectua ou manda executar os res-pectivos pagamentos, dos quais presta contas diariamente à gerência; executa ou colabora nos trabalhos de limpeza e arrumação das instalações, bem como na conservação e higiene dos utensílios de serviço; efectua ou colabora na realização dos inventários.Chefe de geladaria. — É o trabalhador que superintende e executa os trabalhos desta secção, serviço ou estabele-cimento.Empregado de geladaria. — Confecciona os gelados e abastece os balcões ou máquinas de distribuição. Serve os clientes. Compete -lhe cuidar do asseio e da higiene dos produtos, equipamentos e demais utensilagem, bem como das instalações.Pode, eventualmente, colaborar no serviço de refeições e bebidas.6) Snack -bar e self -serviceChefe de «snack -bar». — É o profissional que, num snack -bar, chefia, orienta e vigia o pessoal a seu cargo, fiscaliza os arranjos e preparações de mesas frias e gelados e cafetarias e de outros sectores de serviço; colabora com o chefe de cozinha na elaboração das ementas; supervi-siona o fornecimento das refeições e atende os clientes, dando -lhes explicações sobre os diversos pratos e bebidas; anota os pedidos, regista -os e transmite -os às respectivas secções. Define as obrigações de cada componente da brigada, distribui os respectivos turnos e elabora os ho-rários de trabalho, tendo em atenção as necessidades da secção. Acompanha e verifica os trabalhos de limpeza da secção, assegurando -se da sua perfeita higiene e conve-niente arrumação.Chefe de «self -service». — É o profissional que nos es-tabelecimentos de serviço directo ao público (self -service) chefia o pessoal, orienta e vigia a execução dos trabalhos e preparação do serviço, supervisiona o fornecimento das refeições, podendo fazer a requisição dos géneros neces-sários à sua confecção. Executa ou colabora na realização de inventários regulares ou permanentes.Empregado de «snack» de 1.ª — Atende os clientes, anota os pedidos e serve refeições e bebidas, cobrando as respectivas importâncias. Ocupa -se da limpeza e prepara-ção dos balcões, mesas e utensílios de trabalho. Colabora nos trabalhos de controlo e na realização dos inventários periódicos e permanentes, exigidos pela exploração. Em-prata pratos frios, confecciona e serve gelados.Empregado de «snack» de 2.ª — É o profissional que colabora com o empregado de snack de 1.ª, executando as funções definidas para este.Empregado de balcão/mesa de «self -service». — Serve refeições e bebidas. Ocupa -se da preparação e limpeza dos balcões, salas, mesas e utensílios de trabalho. Abastece, ainda, os balcões de bebidas e comidas confeccionadas e colabora nos trabalhos de controlo exigidos pela explo-ração.203Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20127) CozinhaChefe de cozinha. — Organiza, coordena, dirige e ve-rifica os trabalhos de cozinha e grill dos estabelecimen-tos de restauração e bebidas; elabora ou contribui para a elaboração das ementas e das listas de restaurantes com uma certa antecedência, tendo em atenção a natureza e o número de pessoas a servir, os víveres existentes ou susceptíveis de aquisição e outros factores e requisita às secções respectivas os géneros de que necessita para a sua confecção; dá instruções ao pessoal da cozinha sobre a preparação e confecção dos pratos, tipos de guarnição e quantidades a servir, cria receitas e prepara especialidades, acompanha o andamento dos cozinhados, assegura -se da perfeição dos pratos e da sua concordância com o estabe-lecido; verifica a ordem e a limpeza de todas as secções e utensílios de cozinha; estabelece os turnos de trabalho; propõe superiormente a admissão de pessoal e vigia a sua apresentação e higiene; mantém em dia um inventário de todo o material de cozinha; é responsável pela conservação dos alimentos entregues à secção; pode ser encarregado do aprovisionamento da cozinha e de elaborar um registo diário dos consumos.Dá informações sobre quantidades necessárias às con-fecções dos pratos e ementas; é ainda responsável pela ela-boração das ementas do pessoal e pela boa confecção das respectivas refeições, qualitativa e quantitativamente.Subchefe de cozinha. — É o profissional que coadjuva e substitui o chefe de cozinha no exercício das respectivas funções.Cozinheiro de 1.ª, 2.ª e 3.ª — Ocupa -se da preparação e confecção das refeições e pratos ligeiros; elabora ou colabora na elaboração das ementas; recebe os víveres e os outros produtos necessários à confecção das refeições, sendo responsável pela sua guarda e conservação; prepara o peixe, os legumes e as carnes e procede à execução das operações culinárias; emprata e guarnece os pratos co-zinhados; confecciona os doces destinados às refeições. Vela pela limpeza da cozinha, dos utensílios e demais equipamentos.Assador/grelhador. — É o profissional que executa, exclusiva ou predominantemente, o serviço de grelhados (peixe, carne, mariscos, etc.) em secção autónoma da co-zinha.8) PastelariaChefe/mestre pasteleiro. — É o profissional que plani-fica, dirige, distribui, coordena e fiscaliza todas as tarefas e fases do trabalho de pastelaria, nele intervindo onde e quando necessário. Requisita matérias -primas e outros pro-dutos e cuida da sua conservação, pela qual é responsável. Cria receitas, e pode colaborar na elaboração das ementas e listas. Mantém em dia os inventários de material e stocks de matérias -primas.Pasteleiro -decorador. — É o profissional que decora todas as peças de pastelaria. Prepara todas as matérias--primas necessárias à decoração, coordena e cuida de todo o equipamento utilizado na mesma. Responsabiliza -se pelos produtos utilizados assim como pela higiene e limpeza no seu sector de trabalho. Pode chefiar a secção de fabrico no impedimento do mestre pasteleiro, se para tanto estiver devidamente habilitado, para o fabrico de pastelaria na sua generalidade.Pasteleiro de 1.ª — É o profissional que prepara massas, desde o início da sua preparação, vigia as temperaturas e pontos de cozedura e age em todas as fases do fabrico dirigindo o funcionamento das máquinas, em tudo pro-cedendo de acordo com as instruções do mestre/chefe, substituindo -o nas suas faltas e impedimentos. Confecciona sobremesas e colabora, dentro da sua especialização, nos trabalhos de cozinha.Pasteleiro de 2.ª — É o profissional que trabalha com o forno; qualquer que seja a área coadjuva o pasteleiro de 1.ª no exercício das suas funções e substitui -o nas suas faltas e impedimentos. Confecciona sobremesas e colabora, dentro da sua especialização, nos trabalhos de cozinha.Pasteleiro de 3.ª — É o profissional que trabalha com as máquinas e delas cuida, não sendo responsável pelo seu funcionamento, e coadjuva os pasteleiros de 1.ª e 2.ª nas suas funções, substituindo este (de 2.ª) nas suas faltas e impedimentos. Executa ou colabora nos trabalhos de limpeza das instalações, utensílios e demais equipamentos da secção. Esta categoria só poderá existir nos estabeleci-mentos com fabrico de pastelaria.9) EconomatoChefe de compras/ecónomo. — Procede à aquisição e transporte de géneros, mercadorias e outros artigos, sendo responsável pelo regular abastecimento do estabeleci-mento; calcula os preços dos artigos baseados nos respec-tivos custos e plano económico da empresa. Armazena, conserva, controla e fornece às secções as mercadorias e artigos necessários ao seu funcionamento. Procede à recepção dos artigos e verifica a sua concordância com as respectivas requisições; organiza e mantém actuali-zados os ficheiros de mercadorias à sua guarda, pelas quais é responsável; executa ou colabora na execução de inventários periódicos; assegura a limpeza e boa ordem de todas as instalações do economato.Despenseiro. — Compra, quando devidamente au-torizado, transporta em veículo destinado para o efeito, armazena, conserva, controla e fornece às secções me-diante requisição, as mercadorias e artigos necessários ao seu funcionamento. Ocupa -se da higiene e arrumação da secção.Cavista. — Compra, quando devidamente autorizado, transporta em veículo destinado para o efeito, controla e fornece às secções, as mercadorias necessárias ao seu funcionamento. Assegura a laboração da cave do dia.Ajudante de despenseiro/cavista. — É o trabalhador que colabora com o despenseiro ou cavista exclusivamente no manuseamento, transporte e arrumação de mercadorias e demais produtos, vasilhame ou outras taras à guarda da despensa ou da cave do dia e da limpeza da secção.Pode ter de acompanhar o responsável pelas compras nas deslocações para aquisição de mercadorias.10) Cafetaria e copaChefe de cafetaria. — É o profissional que superin-tende, coordena e executa os trabalhados de cafetaria.Chefe de copa. — É o profissional que superintende, coordena e executa os trabalhos de copa.Cafeteiro. — Prepara café, chá, leite, outras bebidas quentes e frias não exclusivamente alcoólicas, sumos, tor-radas, sanduíches e confecções de cozinha ligeira. Emprata 204Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012e fornece, mediante requisição, as secções de consumo. Co-labora no fornecimento de serviços de pequenos -almoços e lanches. Assegura os trabalhos de limpeza dos utensílios e demais equipamentos da secção.Copeiro (com mais de dois anos e até dois anos). — Executa o trabalho de limpeza e tratamento das loiças, vidros e outros utensílios de mesa, cozinha e equipamento usado no serviço de refeições, por cuja conservação é res-ponsável; coopera na execução de limpezas e arrumações da secção; pode substituir o cafeteiro nas suas faltas ou impedimentos.11) Alojamento com restauraçãoDirector de alojamento. — É o trabalhador que dirige e coordena a actividade das secções de alojamento e afins. Estuda a utilização máxima da capacidade do alojamento, determinando os seus custos e elaborando programas de ocupação.Empregado de andares/quartos. — O trabalhador que se ocupa do asseio, arranjo e decoração dos aposentos, bem como dos locais de acesso e de estar, do recebimento e entrega de roupas a hóspedes e ainda da troca e tratamento das roupas de serviço. Colabora nos serviços de pequenos--almoços nos estabelecimentos onde não existe serviço de restaurante ou cafetaria para o efeito e ainda no forneci-mento de pequenos consumos a utilizar pelos clientes nos quartos, quando não exista serviço de room -service, ou fora deste caso, ocasionalmente, nas faltas imprevisíveis dos empregados adstritos ao serviço de room -service.Recepcionista de 1.ª — É o trabalhador que se ocupa dos serviços de recepção, designadamente do acolhimento dos hóspedes e da contratação do alojamento e demais serviços; assegura a respectiva inscrição nos registos do estabelecimento; atende as reclamações dos hóspedes; procede ao lançamento dos consumos ou despesas; emite, apresenta e recebe as respectivas contas; prepara e executa a correspondência da secção e respectivo arquivo; elabora estatísticas de serviço. Poderá ter de efectuar determinados serviços de escrituração inerentes à exploração do estabe-lecimento. Nos estabelecimentos que não possuam secções separadas de recepção e portaria, poderá ter de assegurar os respectivos serviços.Recepcionista de 2.ª — É o trabalhador que coadjuva o recepcionista de 1.ª, executando trabalhos da recepção.12) Rouparia/lavandaria e limpezaGovernante de rouparia/lavandaria. — Dirige, coor-dena e executa o serviço de rouparia e dirige a recepção, lavagens, conserto, conservação e distribuição de roupas pertencentes ao estabelecimento ou aos clientes; requisita os produtos, lavagem, detergentes e demais artigos ne-cessários e vela pela sua conveniente aplicação; controla a roupa lavada, separando  -a segundo o melhor critério da arrumação, elabora o registo diário da roupa tratada, procede à facturação dos serviços prestados; verifica os stocks, verifica o funcionamento das máquinas e providen-cia eventuais reparações. Assegura a limpeza da secção. Elabora ou colabora na realização dos inventários regulares ou permanentes.Costureiro. — Ocupa -se dos trabalhos de corte, costura, conserto e aproveitamento das roupas de serviço e adorno, podendo ter de assegurar outros trabalhos da secção.Empregado de limpeza. — Ocupa -se da lavagem, lim-peza, arrumação e conservação de instalações, equipamen-tos e utensílios de trabalho que utilize.Guarda de lavabos. — Assegura a limpeza e asseio dos lavabos e locais de acesso aos mesmos, podendo, ocasionalmente, substituir o guarda de vestiário nos seus impedimentos.13) Restauração rápidaSupervisor de operações. — É o profissional que, em representação do empregador, coordena, controla e fis-caliza o funcionamento das operações em mais de um estabelecimento da mesma empresa, verificando a exe-cução das tarefas que competem aos trabalhadores das várias categorias profissionais que operam em cada es-tabelecimento, prestando -lhes a assistência necessária e propondo à entidade empregadora as medidas de correc-ção e de inovação, com vista à melhoria da eficácia e da eficiência, ao nível dos recursos materiais, financeiros e humanos. É responsável, pela correcta aplicação dos im-perativos legais respeitantes ao sector, e a toda a operação do restaurante.Chefe de operações. — É o profissional que coordena, orienta e fiscaliza o pessoal a seu cargo; verifica os arranjos e as boas condições de funcionamento de todos os sectores de serviço; colabora na definição das ementas; supervi-siona o fornecimento das refeições; recepciona os clientes, dando -lhes explicações sobre todo o serviço prestado, atendendo às suas eventuais reclamações. Define as obri-gações de cada secção do estabelecimento, assim como, as do respectivo pessoal, e elabora os horários de trabalho, tendo em atenção as necessidades do estabelecimento. Acompanha e verifica os trabalhos de limpeza das várias secções, assegurando -se da sua perfeita higiene e conve-niente arrumação, zelando pelas especificações e normas de qualidade, predefinidas, no estabelecimento. Efectua e toma providências para a aquisição de produtos. Organiza os inventários. Exerce fiscalização dos custos. Assegura o movimento das estruturas administrativas e financeiras. Prepara, contabiliza e executa depósitos bancários.Subchefe de operações. — É o profissional que coad-juva e substitui o chefe de operações no exercício das respectivas funçõesOperador com mais de cinco anos. — É o profissional que, além da execução das tarefas atribuídas ao operador com menos de cinco anos, coordena o controlo de todas as caixas, ordenando o modo de acção das mesmas, podendo executar depósitos bancários, na falta ou impedimento do chefe de operação.Operador com menos de cinco anos. — Atende, prepara e serve refeições e bebidas aos clientes. Efectua as prepa-rações alimentares necessárias ao funcionamento do esta-belecimento. Acolhe e atende os clientes, apresenta -lhes a ementa; se necessário, dá -lhes explicações sobre os diver-sos produtos, e regista pedidos, dando -lhes seguimento, de acordo com as especificações estabelecidas. Prepara e acondiciona alimentos. Regista e recebe as importâncias relativas às despesas dos clientes. Prepara, em embalagens de transporte, para os serviços de exterior. Recepciona, arruma e repõe, com regularidade, os produtos para venda e consumo, e colabora na realização de inventários. Executa trabalhos de limpeza e arrumação das instalações, bem 205Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012como na conservação e higiene dos produtos e utensílios utilizados no desempenho das tarefas profissionais. Zela pelo cumprimento das normas de higiene e segurança no trabalho, dentro do seu âmbito de acção.Distribuidor com mais de cinco anos. — É o profis-sional que além das tarefas atribuídas ao distribuidor com menos de cinco anos, coordena e organiza todas as tarefas inerentes à função de distribuição garante a implementação das normas definidas para o produto, serviço e atendimento ao cliente, zela pela correcta gestão de stocks e efectua os fechos de caixa.Distribuidor com menos de cinco anos. — Entrega re-feições e outros produtos ao domicílio, ou outros locais exteriores ao estabelecimento. Recepciona os produtos acabados e colabora na sua embalagem e acondiciona-mento. Assegura a entrega da encomenda, de acordo com procedimentos estabelecidos, e recebe o respectivo paga-mento. Recebe opiniões e sugestões dos clientes e as suas eventuais reclamações, procurando dar a estas a pronta e possível solução, reportando -as ao seu superior. Zela pelo cumprimento das normas de higiene e segurança no trabalho. Colabora nos trabalhos de limpeza e arruma-ção de equipamentos utilizados no desempenho das suas funções.14) Animação e desportosDirector artístico. — Organiza e coordena as manifes-tações artísticas, espectáculos de music -hall e musicais, assegurando a chefia e direcção deste sector da empresa. Programa as manifestações artísticas, selecciona e contrata músicos, intérpretes e outros artistas. Dirige as montagens cénicas e os ensaios. Aconselha os artistas na selecção do repertório mais adequado ao equilíbrio do espectáculo. Dirige e orienta o pessoal técnico. É responsável pela manutenção e conservação dos equipamentos de cena.Encarregado de animação e desportos. — É o profis-sional que superintende, coordena e executa todas as acti-vidades de animação e desportos de um estabelecimento, controla e dirige o pessoal; assegura a promoção comercial da exploração.Monitor de animação e desportos. — É o profissional que lecciona, orienta e anima actividade da sua especia-lidade (natação, equitação, golfe, vela, ténis, esqui, mo-tonáutica, etc.).Banheiro nadador -salvador. — É o responsável pela segurança dos banhistas dentro das áreas vigiadas e pelo seu salvamento em caso de acidente. Colabora, ainda, com os restantes elementos nas outras tarefas inerentes desde que isso não afecte a sua tarefa essencial. Colabora na montagem, exploração, limpeza, arrumação e conservação da praia/piscina e respectivo material. Vende bilhetes em recintos aquáticos no caso de não haver bilheteira.Tratador -conservador de piscinas. — Assegura a lim-peza das piscinas e zonas circundantes mediante utilização de equipamento adequado. Controla e mantém as águas das piscinas em perfeitas condições de utilização. É responsá-vel pelo funcionamento dos equipamentos de tratamento, bombagem e transporte de águas. Nos casos em que a sua actividade principal não o ocupe a tempo inteiro, poderá desempenhar outras tarefas simples e não permanentes.Empregado de balneários. — É responsável pela limpeza, arrumação e conservação dos balneários de praias, piscinas, estâncias termais e campos de jogos. É ainda responsável pela guarda dos objectos que lhe são confiados. Os elementos, não sazonais, executarão na época baixa todas as tarefas de prepa-ração e limpeza inerentes ao sector ou sectores onde exercem as suas funções na época alta. Pode ter de vender bilhetes.«Disk -jockey». — É o profissional que opera os equi-pamentos de som e luzes em boîtes, dancings e outros recintos.15) Parque de campismoEncarregado de parque de campismo. — Dirige, cola-bora, orienta e vigia todos os serviços do parque de cam-pismo e turismo de acordo com as directrizes superiores. Vela pelo cumprimento das regras de higiene e assegura a eficiência da organização geral do parque. Comunica às autoridades competentes a prática de irregularidades pelos campistas. É o responsável pelo controle das recei-tas e despesas, competindo -lhe fornecer aos serviços de contabilidade todos os elementos de que estes careçam. Informa a direcção das ocorrências na actividade do parque e instrui os seus subordinados sobre os trabalhos que lhes estão confiados.Guarda de parque de campismo. — Sob a orientação e direcção do encarregado do parque, cuida da conservação, asseio e vigilância das instalações do parque. Providencia a resolução das anomalias verificadas nas instalações, comunica superiormente as irregularidades que sejam do seu conhecimento.16) Categorias sem enquadramento específicoEncarregado de jardins. — É o trabalhador que coor-dena e dirige uma equipa de jardineiros com quem cola-bora, sendo o responsável pela manutenção e conservação das áreas ajardinadas. Pode dirigir trabalhos de limpeza das zonas exteriores dos estabelecimentos e proceder a outras tarefas que lhe sejam atribuídas.Jardineiro. — Ocupa -se do arranjo e conservação dos jardins, piscinas, arruamentos e demais zonas exteriores dos estabelecimentos.Aprendiz de restauração e bebidas. — É o trabalhador que sob a orientação de profissionais qualificados ou do empregador adquire conhecimentos técnico -profissionais que o habilitem a ingressar na carreira profissional de uma especialidade.Ajudante de todas as secções. — É o trabalhador não qualificado que, em qualquer secção do estabelecimento, executa operações de limpeza e outras funções para as quais se não exige experiência profissional, podendo, acidentalmente, substituir os profissionais de categoria superior.Estagiário de restauração e bebidas. — É o trabalha-dor que, tendo terminado o período de aprendizagem, se prepara para ascender ao primeiro grau da categoria profissional respectiva.17) TelefonesTelefonistas (1.ª e 2.ª). — Opera o equipamento telefó-nico, fornece informações sobre os serviços, recebe e trans-mite mensagens, pode ter de operar com telex e colaborar 206Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012na organização e manutenção de ficheiros e arquivos, desde que adstritos e referentes à respectiva secção.18) AdministrativosDirector de serviços. — Estuda, organiza, dirige e coordena, nos limites dos poderes de que está investido, as actividades do organismo ou da empresa, ou de um ou vários dos seus departamentos. Exerce funções tais como: colaborar na determinação da política da empresa; planear a utilização mais conveniente da mão -de -obra, equipa-mento, materiais, instalações e capitais; orientar, dirigir e fiscalizar a actividade do organismo ou empresa segundo os planos estabelecidos, a política adoptada e as normas e regulamentos prescritos; criar e manter uma estrutura administrativa que permita explorar e dirigir a empresa de maneira eficaz; colaborar na fixação da política financeira e exercer a verificação dos custos.Chefe de serviços. — Profissional que estuda, organiza, dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hierár-quico, numa ou várias divisões, serviços e secções, respec-tivamente, as actividades que lhe são próprias; exerce den-tro do sector que chefia, e nos limites da sua competência, funções de direcção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do sector, segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equipamento e materiais e a admissão de pessoal necessário ao bom funcionamento do seu sector e executa outras funções semelhantes.Técnico de contas. — Organiza e dirige os serviços de contabilidade e dá conselhos sobre problemas de na-tureza contabilística; estuda a planificação dos circuitos contabilísticos, analisando os diversos sectores de acti-vidade da empresa, de forma a assegurar uma recolha de elementos precisos, com vista à determinação de custos e resultados de exploração; elabora o plano de contas a utilizar para a obtenção dos elementos mais adequados à gestão económico -financeira e cumprimento da legislação comercial e fiscal; supervisiona a escrituração dos registos e livros de contabilidade, coordenando, orientando e diri-gindo os empregados encarregados dessa execução; for-nece os elementos contabilísticos necessários à definição da política orçamental e organiza e assegura o controlo da execução do orçamento; elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à admi-nistração ou a fornecer a serviços públicos; procede ao apuramento de resultados, dirigindo o encerramento das contas e a elaboração do respectivo balanço, que apresenta e assina; elabora o relatório explicativo que acompanha a apresentação de contas e fornece indicações para essa elaboração; efectua as revisões contabilísticas necessá-rias, verificando os livros ou registos, para se certificar da correcção da respectiva escrituração. Pode subscrever a escrita da empresa, sendo o responsável pela contabili-dade respectiva, perante os serviços da Direcção -Geral de Contribuições e Impostos.Assistente de vendas de 1.ª — É o profissional que em cada estabelecimento tem como funções principais, além da realização de tarefas operacionais e de apoio à gestão dos recursos humanos, a implantação das estratégias de marketing e publicidade determinadas pela empresa para incrementar o volume de vendas, nomeadamente através das tarefas seguintes: promoção junto dos potenciais clien-tes; marketing telefónico; identificação e atendimento de reclamações por parte de clientes; organização do processo de distribuição local de publicidade relativa ao estabele-cimento; estudo dos respectivos resultados; supervisão da equipa de distribuição de publicidade; planeamento e organização de festas de aniversário, visitas de estudo.Assistente de vendas de 2.ª — É o profissional que cola-bora com o assistente de vendas de 1.ª, executando as suas funções e substituindo -o nas suas ausências e impedimentos.Chefe de secção. — Coordena, dirige e controla o tra-balho de um grupo de profissionais administrativos com actividades afins.Tesoureiro. — Dirige a tesouraria, em escritórios em que haja departamento próprio, tendo a responsabilidade dos valores de caixa que lhes estão confiados; verifica as diversas caixas e confere as respectivas existências, prepara os fundos para serem depositados nos bancos e toma as disposições necessárias para levantamentos; verifica pe-riodicamente se o montante dos valores em caixa coincide com o que os livros indicam. Pode, por vezes, autorizar certas despesas e executar outras tarefas relacionadas com as operações financeiras.Secretário de direcção. — Ocupa -se do secretariado específico da administração ou direcção da empresa. Entre outras, compete -lhe normalmente as seguintes funções: redigir actas das reuniões de trabalho; assegurar, por sua própria iniciativa, o trabalho de rotina diária do gabinete, providenciar pela realização das assembleias -gerais, reu-niões de trabalho, contratos e escrituras.Caixa. — É o profissional que tem a seu cargo as opera-ções da caixa e registo do movimento relativo a transacções respeitantes à gestão do empregador; recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos; prepara os sobrescritos segundo as folhas de pagamento. Pode pre-parar os fundos destinados a serem depositados e tomar as disposições necessárias para os levantamentos.Escriturário (1.ª, 2.ª e 3.ª). — 1 — Executa várias ta-refas que variam consoante a natureza e importância do escritório onde trabalha; redige relatórios, cartas, notas informativas e outros documentos, manualmente ou a com-putador, dando -lhes o seguimento apropriado; tira as notas necessárias à execução das tarefas que lhe competem; exa-mina o correio recebido, separa -o, classifica -o e compila os dados que são necessários para preparar as respostas, elabora, ordena ou prepara os documentos relativos à enco-menda, distribuição e regularização das compras e vendas; recebe pedidos de informações e transmite -os à pessoa ou serviço competente; põe em caixa os pagamentos de conta e entrega recibos; escreve em livros as receitas e despesas, assim como outras operações contabilísticas; estabelece o extracto das operações efectuadas e de outros documentos para informação da direcção; atende os candidatos às vagas existentes, informa -os das condições de admissão e efectua registos do pessoal; preenche formulários oficiais relativos ao pessoal ou à empresa; ordena e arquiva notas de livran-ças, recibos, cartas ou outros documentos e elabora dados estatísticos. Acessoriamente, nota em estenografia, escreve à máquina e opera com máquinas de escritório.2 — Para além da totalidade ou parte das tarefas acima descritas, pode verificar e registar a assiduidade do pessoal, assim como os tempos gastos na execução das tarefas, com vista ao pagamento de salários ou outros afins.207Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/201218) InformáticaProgramador de informática. — Estabelece programas que se destinam a comandar operações de tratamento auto-mático da informação por computador; recebe as especifi-cações e instruções preparadas pelo analista de informática, incluindo os dados elucidativos dos objectivos a atingir; pre-para os ordinogramas e procede à codificação dos programas; escreve instruções para o computador; procede a testes para verificar a validade do programa e introduz -lhe alterações sempre que necessário; apresenta os resultados obtidos sob forma de mapas, cartões perfurados, suportes magnéticos ou por outros processos. Pode fornecer instruções escritas para o pessoal encarregado de trabalhar com o computador.Operador de computadores. — Acciona e vigia uma máquina para tratamento da informação; prepara o equipa-mento consoante os trabalhos a executar; recebe o programa em cartões, em suporte magnético sensibilizado, chama -o a partir da consola, accionando dispositivos adequados, ou por qualquer outro processo, coloca papel na impressora e os cartões ou suportes magnéticos nas respectivas unidades de perfuração ou de leitura e escrita; introduz, se necessário, dados nas unidades de leitura; vigia o funcionamento do computador, executa as manipulações necessárias (colo-cação de bandas nos desenroladores, etc.), consoante as instruções recebidas, retira o papel impresso, os cartões perfurados e os suportes magnéticos sensibilizados, se tal for necessário para a execução de outras tarefas; detecta possíveis anomalias e comunica -as superiormente; anota os tempos utilizados nas diferentes máquinas e mantém actualizados os registos e os quadros relativos ao andamento dos diferentes trabalhos. Pode vigiar as instalações de ar condicionado e outras, para obter a temperatura requerida para o funcionamento dos computadores, efectuar a leitura dos gráficos e detectar possíveis avarias. Pode ser especia-lizado no trabalho com uma consola ou material periférico e ser designado em conformidade, como, por exemplo, operador de consola, operador de material periférico.19) Serviços técnicosA) Categorias sem enquadramento específicoDirector de serviços técnicos. — É o profissional respon-sável pela supervisão e coordenação de todo o equipamento e instalações da empresa, sua manutenção e reparação, designadamente no que respeita a refrigeração, caldeiras, instalação eléctrica e serviços gerais. Supervisiona e coor-dena o pessoal adstrito aos serviços técnicos, prestando -lhe toda a assistência técnica necessária, em ordem a aumentar a sua eficiência, designadamente no que respeita à pre-venção de acidentes, combate a incêndios e inundações e paralisação de equipamentos. Programa trabalhos de manu-tenção e reparação, tanto internos como externos, de modo a fornecer indicações precisas sobre o estado de conser-vação e utilização do equipamento e instalações. Elabora planos de rotina, supervisionando o seu cumprimento e é o responsável pela verificação dos materiais necessários à manutenção de todo o equipamento. Elabora e coordena os horários dos serviços e colabora com outros directores e ou chefes de departamento para a realização da sua actividade.Chefe de manutenção, de conservação ou de serviços técnicos. — É o profissional técnico que dirige, coordena e orienta o funcionamento dos serviços de manutenção, de conservação ou técnicos de uma empresa.Técnico de frio. — É o trabalhador que se ocupa da manutenção, conservação e reparação dos equipamentos de refrigeração térmicos e ou ar condicionado.Operário polivalente. — É o trabalhador que executa tarefas de electricidade, canalização, pintura, mecânica, carpintaria, etc.B) RodoviáriosMotorista. — É o trabalhador que possuindo licença de condução como profissional conduz veículos automóveis; zela pela conservação do veículo e pela carga que transporta, orientando e colaborando na respectiva carga e descarga.C) Comércio (armazém)Encarregado de armazém. — É o profissional que dirige os trabalhadores e o serviço no armazém, assumindo a responsabilidade pelo seu bom funcionamento, podendo ter sob sua orientação um ou mais fiéis de armazém.Fiel de armazém. — É o trabalhador responsável pela aquisição, transporte, armazenamento e conservação de mercadorias e demais produtos, controlando as respectivas entradas e saídas.Empregado de armazém. — É o profissional que cuida da arrumação das mercadorias ou produtos nas áreas de armazenamento, acondiciona e ou desembala por métodos manuais ou mecânicos. Procede à distribuição das merca-dorias ou produtos pelos sectores de venda ou utilização. Fornece, no local de armazenamento, mercadorias ou pro-dutos contra entrega de requisição. Assegura a limpeza das instalações; colabora na realização dos inventários.D) PanificadoresAmassador. — É o profissional a quem incumbe a pre-paração e manipulação das massas para pão e produtos afins, incluindo o refresco dos iscos, nas regiões em que tal sistema de fabrico seja adoptado, sendo responsável pelo bom fabrico de pão e dos produtos afins.Forneiro. — É o profissional a quem compete assegurar o funcionamento do forno, sendo responsável pela boa cozedura do pão e ou produtos afins.Amassador -aspirante. — É o trabalhador que, sob orientação do amassador, efectua todas as tarefas estipu-ladas para este.Forneiro -aspirante. — É o trabalhador que, sob orien-tação do forneiro, efectua todas as tarefas estipuladas para este.Manipulador (ajudante de padaria). — É o trabalhador que colabora com os profissionais das categorias acima referidas, auxiliando no fabrico do pão e ou produtos afins, compete -lhe ainda cuidar da limpeza das máquinas e uten-sílios utilizados, bem como das instalações.E) MarítimosMestre. — É o profissional responsável pela condução, manutenção e conservação das máquinas e demais apare-lhagem mecânica existente a bordo da embarcação a cuja tripulação pertence.Marinheiro. — É o trabalhador que a bordo de uma em-barcação desempenha as tarefas que lhe forem destinadas pelo mestre ou arrais, nomeadamente o serviço de mano-bras de atracação e desatracação, limpeza de embarcação e trabalhos de conservação.208Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Quando habilitado, pode substituir o mestre ou o arrais nas respectivas ausências, faltas ou impedimentos.20) Abastecimento de máquinas de venda automáticaSupervisor de abastecimentos de máquinas de venda automática. — Coordena e dirige um grupo de profissio-nais de abastecimentos de máquinas automáticas, podendo em caso de necessidade, executar as funções destes.Empregado de abastecimentos de máquinas de venda automática de 1.ª e 2.ª — Transporta os produtos alimen-tares e bebidas da sede da empresa para reposição dos mesmos, nas máquinas de venda automática, procedendo, também, à sua higiene e manutenção.21) GolfeDirector de golfe. — Coordena e dirige todos os servi-ços do estabelecimento e aconselha a administração das políticas de investimento e organização a realizar. Pode representar a administração, dentro do âmbito dos poderes que por essa lhe sejam conferidos.Secretário. — É o trabalhador que coadjuva o director de golfe na execução das respectivas funções e substitui -o nos seus impedimentos e ausências. Compete -lhe, ainda, executar as tarefas atribuídas ao director de golfe, nos casos em que este não exista.Recepcionista. — É o trabalhador que nos campos ou clubes de golfe se ocupa dos serviços de recepção, no-meadamente, no acolhimento dos jogadores residentes ou nos anexos da empresa; emite, apresenta, e recebe as respectivas contas.Chefe de manutenção. — É o trabalhador que supe-rintende, coordena e executa todas as tarefas inerentes à manutenção do golfe, para o que deverá ter qualificação adequada. È o trabalhador que providencia a realização dos trabalhados de conservação no campo de golfe de acordo com orientação superior.Capataz de campo. — É o trabalhador que providencia a realização dos trabalhos de conservação no campo de golfe, de acordo com orientação superior.Capataz de rega. — É o trabalhador que fiscaliza, coordena e executa os trabalhos relativos à rega; asse-gura a manutenção dos reservatórios de rega, estação de bombagem, furos artesianos e outras tubagens de água de apoio ao campo de golfe. Programa e fiscaliza as regas automáticas.Operador de golfe. — É o trabalhador que executa os trabalhos de rega e outros necessários à conservação do campo. Executa todos os trabalhos inerentes ao corte de relva e outros que lhe forem determinados.Chefe de «caddies». — É o trabalhador que orienta o serviço dos caddies, bem como a sua formação. É respon-sável pelo material deixado à sua guarda.«Caddie». — É o trabalhador que transporta os utensílios de golfe solicitados pelos jogadores ou nomeado pelo chefe dos caddies. Deverá ser conhecedor das regras de golfe.Lisboa, 12 de Setembro de 2011.Pela Associação da Hotelaria, Restauração e Similares de Portugal (AHRESP):Mário Pereira Gonçalves, presidente da direcção.Armando Fernandes, vice -presidente da direcção.Pela FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agri-cultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal:Augusto Coelho Praça, membro da direcção nacional.Rodolfo José Caseiro, membro da direcção nacional.DeclaraçãoA direcção nacional da FESAHT — Federação dos Sin-dicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal declara, para os devidos efeitos, que outorga esta convenção em representação dos seguintes sindicatos:Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Centro;Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Sul;Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Algarve;Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Centro.Lisboa, 27 de Outubro de 2011. — A Direcção Nacional: Maria das Dores de Oliveira Torres Gomes — Fernando Carlos Cerqueira Pinto.Depositado em 5 de janeiro de 2012, a fl. 121 do livro n.º 11, com o n.º 2/2012, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.  Contrato coletivo entre a ANIF — Associação Nacional dos Industriais de Fotografia e a FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Im-prensa, Energia e Minas e outros — Alteração salarial e outras e texto consolidado.CAPÍTULO IÁrea, âmbito e vigênciaCláusula 1.ªÁrea e âmbito1 — O presente contrato colectivo de trabalho vertical (CCTV) aplica -se em todo o território nacional às empre-sas representadas pela ANIF — Associação Nacional dos Industriais de Fotografia que exerçam a sua actividade na captura, tratamento, processamento e comercialização de imagem e a venda de material para fotografia, imagem, óp-tico e material acessório, com trabalhadores ao seu serviço representados pelas organizações sindicais outorgantes.2 — O presente CCTV aplica -se ainda aos trabalhadores desta indústria representados pelos sindicatos outorgantes e respectivas entidades patronais, quer estas sejam pessoas singulares ou colectivas, de utilidade pública ou privada, com ou sem fins lucrativos, desinteressados ou altruísticos, desde que não abrangidos por regulamentação específica do seu sector de actividade e outorgado pelos referidos sindicatos.209Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20123 — O presente CCT revoga e substitui o CCT publi-cado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2008, que teve a sua última actualização no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010.4 — Em conformidade com a legislação em vigor, a presente convenção aplica -se a 910 empresas e a 1620 tra-balhadores ao seu serviço.Cláusula 2.ªVigência. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — A tabela salarial constante do anexo IV e as restan-tes matérias pecuniárias produzem efeitos a partir de 1 de Julho de 2011, devendo as que venham futuramente a ser acordadas entrar em vigor no dia 1 de Julho de cada ano.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO VIRetribuição do trabalhoCláusula 36.ªRetribuições mínimas mensais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — Os trabalhadores classificados como caixas ou como cobradores terão direito a um abono mensal para falhas de € 40,55.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12 — As empresas obrigam -se a comparticipar por cada dia de trabalho e em relação a cada trabalhador ao seu serviço, para efeitos de subsídio de alimentação, com uma importância de montante mínimo igual a € 3,80.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cláusula 42.ªTrabalho fora do local habitual. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — As ajudas de custo para os trabalhadores abrangidos por este CCTV são fixadas em € 67,88 por dia, corres-pondendo o almoço ou jantar a € 16,17 e a dormida com pequeno -almoço a € 35,54.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO VIIDiuturnidadesBase XXXIIDiuturnidades1 — Os trabalhadores têm direito a auferir, pelo período de dois anos de serviço na mesma categoria ou classe, a uma diuturnidade, no montante de € 13,65, sobre as retri-buições mínimas previstas neste contrato, até ao limite de três diuturnidades.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — Os trabalhadores não abrangidos pelo regime de diuturnidades, a que se referem os números anteriores, têm direito a auferir, por cada período de dois anos na mesma categoria ou classe sem acesso, a uma diuturnidade, no montante de € 13,65, até ao limite de três diuturnidades.ANEXO IVTabela salarial GruposValor (euros)I -A  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 833I -B  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 793I -C  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 765II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 718III  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 704IV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 654V. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 608VI. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 591VII  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 543VIII. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 503IX. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 500X. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 496XI. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 492XII  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 489 ANEXO VEnquadramento profissional e saláriosGrupo I -A — € 833:Director de serviços — escritório.Grupo I -B — € 793:Analista informático — escritório.Grupo I -C — € 765:Caixeiro -encarregado — comércio/armazém;Chefe de compras — comércio/armazém;Chefe de departamento — escritório;Chefe de divisão — escritório;Chefe de escritório — escritório;Chefe de serviços — escritório;Chefe de vendas — comércio/técnico de vendas;Contabilista — escritório;Desenhador de arte -finalista — desenho;Desenhador -maquetista — desenho;Desenhador -projectista — desenho;Desenhador -retocador — desenho;Programador informático — escritório;Técnicos de contas — escritório;Tesoureiro — escritório.Grupo II — € 718:Caixeiro -chefe de secção — comércio/armazém;Chefe de secção — escritório;Encarregado de armazém — comércio/armazém;Encarregado de electricista — electricista;Guarda -livros — escritório;Programador mecanográfico — escritório.Grupo III — € 704:Correspondente em línguas estrangeiras — escritório;Chefe de equipa electricista — electricista;210Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Especializado (reportagens, estúdios fotográficos, fo-tógrafos esmaltadores, laboratórios industriais e microfil-magem) — gráfico;Estenodactilógrafo em língua estrangeiras — escritó-rio;Inspector de vendas — comércio/armazém;Secretário — escritório;Tradutor — escritório.Grupo IV — € 654:Caixa de escritório — escritório;Condutor de empilhador, tractor ou grua — rodoviá-rios;Desenhador técnico ou gráfico -artístico com mais de seis anos — desenho;Encarregado de garagem — garagem;Fiel de armazém — comércio/armazém;Motorista de pesados — rodoviários;Oficial (reportagens, estúdios fotográficos, fotógra-fos esmaltadores, laboratórios, industriais e microfilma-gem) — gráfico;Oficial de electricista — electricista;Operador informático — escritório;Operador mecanográfico — escritório;Operador de minilab — gráfico;Operador de tratamento e imagem digital — gráfico;Primeiro -caixeiro — comércio/armazém;Primeiro -escriturário — escritório;Prospector de vendas — comércio/tecn. vendas;Vendedor (viajante ou pracista) — comércio/tecn. ven-das.Grupo V — € 608:Ajudante de fiel — comércio/armazém;Arquivista — escritório;Cobrador — cobrador;Conferente — comércio/armazém;Demonstrador — comércio/armazém;Desenhador técnico ou gráfico -artístico de três a seis anos — desenho;Estenodactilógrafo em língua portuguesa — escritó-rio;Motorista de ligeiros — rodoviários;Operador de acabamento — gráfico;Operador-caixeiro — gráfico;Operador de máquinas de contabilidade — escritório;Operador de telex em língua estrangeira — escritório;Perfurador -verificador/operador de posto de dados — es-critório;Recepcionista — escritório;Segundo -caixeiro — comércio/armazém;Segundo -escriturário — escritório;Telefonista de 1.ª — telefonistas.Grupo VI — € 591:Caixa de balcão — comércio/armazém;Desenhador técnico ou gráfico -artístico até três anos — desenho;Estagiário do 2.º ano (imagem, acabamentos, caixeiro, reportagens, estúdios fotográficos, fotógrafos esmaltado-res, laboratórios industriais e microfilmagem) — gráfico;Lubrificador — garagem;Operador estagiário do 2.º ano de minilab — gráfico;Operador de telex em língua portuguesa — escritório;Pré -oficial electricista dos 1.º e 2.º anos — electri-cista;Telefonista de 2.ª — telefonista;Terceiro -caixeiro — comércio/armazém;Terceiro -escriturário — escritório.Grupo VII — € 543:Ajudante de motorista — garagem;Arquivista técnico — desenho;Auxiliar de armazém ou servente — comércio/arma-zém;Caixeiro -ajudante do 2.º ano — comércio/armazém;Contínuo — contínuo -porteiro;Dactilógrafo do 2.º ano — escritório;Distribuidor — comércio/armazém;Embalador — comércio/armazém;Empregado de limpeza — contínuo -porteiro;Estagiário do 1.º ano (imagem, acabamentos, caixeiro, reportagens, estúdios fotográficos, fotógrafos esmaltadores, laboratórios industriais e microfilmagem) — gráfico;Estagiário do 2.º ano (escritório) — escritório;Guarda/vigilante — contínuo -porteiro;Lavador oficial (serviços auxiliares de fotografia) — ga-ragem;Operador estagiário do 1.º ano de minilab — gráfico;Porteiro — contínuo -porteiro;Servente de viatura de carga — contínuo -porteiro;Tirocinante do 2.º ano — desenho.Grupo VIII — € 503:Ajudante de electricista dos 1.º e 2.º anos — electri-cista;Auxiliar de minilab — gráfico;Auxiliar do 3.º ano (imagem, acabamentos, caixeiro, re-portagens, estúdios fotográficos, fotógrafos esmaltadores, laboratórios industriais e microfilmagem) — gráfico;Caixeiro -ajudante do 1.º ano — comércio/armazém;Dactilógrafo do 1.º ano — escritórios;Estagiário do 1.º ano — escritórios;Tirocinante do 1.º ano (mais de 20 anos) — desenho.Grupo IX — € 500:Auxiliar do 2.º ano (imagem, acabamento, caixeiro, re-portagens, estúdios fotográficos, fotógrafos esmaltadores, laboratórios industriais e microfilmagem) — gráfico;Auxiliar do 2.º ano (serviço auxiliar de fotogra-fia) — gráfico.Grupo X — € 496:Aprendiz de electricista dos 1.º e 2.º anos — electri-cista;Auxiliar do 1.º ano (imagem, acabamentos, caixeiro, re-portagens, estúdios fotográficos, fotógrafos esmaltadores, laboratórios industriais e microfilmagem) — gráfico;Auxiliar do 1.º ano (serviços auxiliares de fotogra-fia) — gráfico;Contínuo (com menos de 20 anos) — contínuo--porteiro;211Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Paquetes, aprendizes e praticantes de 17 e 16 anos — es-critório;Praticante de desenho dos 3.º, 2.º e 1.º anos — dese-nho;Tirocinante do 1.º ano (com menos de 20 anos) — de-senho.Grupo XI — € 492:Aprendiz do 2.º ano (reportagens, estúdios fotográficos, fotógrafos esmaltadores, laboratórios industriais e micro-filmagem) — gráfico;Aprendiz do 2.º ano (serviços auxiliares de fotogra-fia) — gráfico.Grupo XII — € 489:Aprendiz do 1.º ano (reportagens, estúdios fotográficos, fotógrafos esmaltadores, laboratórios industriais e micro-filmagem) — gráfico;Aprendiz do 1.º ano (serviços auxiliares de fotogra-fia) — gráfico.Lisboa, 7 de Dezembro de 2011.Pela ANIF — Associação Nacional dos Industriais de Fotografia:José Carlos Correia Vilas, representante.Eduardo dos Santos Mesquita, representante.Pela FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das In-dústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas:Orlando de Jesus Lopes Martins, representante.Pela Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços — FEPCES:Orlando de Jesus Lopes Martins, mandatário.Pela Federação dos Sindicatos de Transportes e Comu-nicações — FECTRANS:Orlando de Jesus Lopes Martins, mandatário.Texto consolidadoCAPÍTULO IÁrea, âmbito e vigênciaCláusula 1.ªÁrea e âmbito1 — O presente contrato colectivo de trabalho vertical (CCTV) aplica -se em todo o território nacional às empre-sas representadas pela ANIF — Associação Nacional dos Industriais de Fotografia que exerçam a sua actividade na captura, tratamento, processamento e comercialização de imagem e a venda de material para fotografia, imagem, óp-tico e material acessório, com trabalhadores ao seu serviço representados pelas organizações sindicais outorgantes.2 — O presente CCTV aplica -se ainda a todos os tra-balhadores desta indústria representados pelos sindicatos outorgantes e respectivas entidades patronais, quer estas sejam pessoas singulares ou colectivas, de utilidade pública ou privada, com ou sem fins lucrativos, desinteressados ou altruísticos, desde que não abrangidos por regulamentação específica do seu sector de actividade e outorgado pelos referidos sindicatos.3 — O presente CCT revoga e substitui o CCT publi-cado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2008, que teve a sua última actualização no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010.4 — Em conformidade com a legislação em vigor, a presente convenção aplica -se a 910 empresas e 1620 tra-balhadores ao seu serviço.Cláusula 2.ªVigência1 — O presente CCTV entra em vigor cinco dias após a publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e será válido pelos períodos estabelecidos por lei.2 — O presente CCTV pode ser denunciado desde que sejam decorridos 20 ou 10 meses, conforme se trate da revisão do clausulado social ou da tabela salarial.3 — A tabela salarial constante do anexo IV e as restan-tes matérias pecuniárias produzem efeitos a partir de 1 de Julho de 2011, devendo as que venham futuramente a ser acordadas entrar em vigor no dia 1 de Julho de cada ano.Cláusula 3.ªDenúncia e revisão1 — O contrato considera -se renovado por igual perío do de tempo se qualquer das partes o não denunciar nos 30 dias anteriores ao termo do período da sua vigência, mediante apresentação de uma proposta de revisão, por escrito, cor-reio registado e aviso de recepção.2 — A falta de resposta pela outra parte, também por escrito, no prazo de 30 dias a contar da recepção da pro-posta será entendida como aceitação tácita de todo o seu conteúdo.3 — Apresentada a proposta, será de imediato marcada uma reunião conjunta para o estabelecimento de um pro-tocolo a seguir nas negociações.4 — Durante a vigência do CCTV podem ser introduzidas alterações em qualquer altura por livre acordo das partes.CAPÍTULO IIDireitos, deveres e garantias das partesSECÇÃO ADisposições geraisCláusula 4.ªDeveres da entidade patronalAs entidades patronais são obrigadas a:a) Proceder ao desconto das quotizações sindicais quando expressamente autorizada por cada trabalhador que seja admitido na empresa a partir do dia 1 de Agosto 212Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012de 1988 e fazer entrega do respectivo produto aos sindi-catos interessados até ao dia 15 do mês seguinte àquele a que respeita;b) Prestar ao sindicato, aos delegados sindicais e a todos os trabalhadores da empresa todos os esclarecimentos que lhes sejam pedidos sobre quaisquer factos que se relacio-nem com o cumprimento deste contrato;c) Cobrar e enviar ao sindicato o produto das quoti-zações sindicais, acompanhadas dos respectivos mapas de quotização, convenientemente preenchidos em todas as colunas, até ao dia 10 do mês seguinte àquele a que disserem respeito;d) Permitir a afixação de todas as disposições ou comu-nicados enviados pelos sindicatos em locais apropriados e do conhecimento dos trabalhadores;e) Passar certificados aos seus trabalhadores quando por estes solicitados, devendo constar deles a sua categoria ou escalão, a data da admissão e o respectivo vencimento, podendo o certificado conter quaisquer outras referências, quando expressamente solicitadas pelo trabalhador;f) Usar de civismo e justiça em todos os actos que envol-vam relações com os trabalhadores, assim como exigir do pessoal investido em funções de chefia e controlo que trate com correcção os trabalhadores sob as suas ordens;g) Proporcionar cursos de reciclagem aos trabalhadores sempre que se modifiquem os esquemas de gestão ou or-ganização da empresa. E ainda possibilitar -lhes os meios necessários para a sua formação profissional;h) Devolver as guias de colocação ao sindicato respec-tivo, sempre que o trabalhador deixe de prestar serviço na empresa, mencionando a data e os motivos.Cláusula 5.ªDeveres dos trabalhadoresSão deveres do trabalhador:a) Executar as actividades profissionais a seu cargo segundo as normas e instruções recebidas, salvo na medida em que se tornem contrárias aos seus direitos, garantias e à ética moral e profissional;b) Usar de civismo nas suas relações dentro do local de trabalho;c) Cumprir e zelar pelo cumprimento das normas de higiene e segurança do trabalho;d) Zelar pela conservação e boa utilização dos bens re-lacionados com o seu trabalho, salvaguardando o desgaste pelo uso normal e acidentes;e) Não divulgar externamente informações sobre a acti-vidade produtiva ou financeira da empresa, ressalvando -se as fornecidas à Inspecção -Geral do Trabalho ou a quaisquer outros organismos com funções de defesa, de vigilância ou fiscalização do cumprimento das leis do trabalho;f) Não negociar por conta própria ou alheia em concor-rência com a empresa.Cláusula 6.ªGarantia dos trabalhadores1 — É proibido à entidade patronal, ou a quem a re-presente:a) Opor -se, por qualquer forma, a que os trabalhado-res exerçam os seus direitos ou beneficiem das garantias, bem como aplicar -lhe quaisquer sanções por motivo desse exercício;b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir de modo desfavorável nas condições de trabalho dele ou dos companheiros;c) Alterar as condições de trabalho do contrato indi-vidual, de forma que dessa modificação resulte ou possa resultar qualquer prejuízo económico, físico, moral ou profissional;d) Transferir o trabalhador em desconformidade com o que se dispõe na cláusula 21.ª;e) Transferir o trabalhador para outra secção ou turno ou de qualquer modo modificar o horário de trabalho sem prévio consentimento, por escrito, salvo regulamentação em contrário;f) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar os serviços fornecidos pela entidade patronal ou pessoa por ela indicada;g) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, re-feitórios ou outros estabelecimentos para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores;h) Despedir o trabalhador sem justa causa;i) Admitir qualquer trabalhador ao seu serviço sem que o mesmo apresente título profissional nas profissões em que tal é exigido.2 — Quando qualquer trabalhador transita de uma entidade patronal para outra, de que a primeira seja associada, económica ou juridicamente, ou tenham administradores ou sócios gerentes comuns, contar--se -á também, para todos os efeitos, o tempo de serviço prestado na primeira mantendo -se igualmente as rega-lias sociais já usufruídas, bem como a sua categoria profissional.3 — No caso de o trabalhador dar o consentimento referido na alínea e) do n.º 1, a entidade patronal é obri-gada ao pagamento das despesas e prejuízos sofridos pelo trabalhador.4 — A prática, pela entidade patronal, de qualquer acto em contravenção do disposto nesta cláusula dá ao traba-lhador a faculdade de rescindir contrato, com direito à indemnização fixada na cláusula 46.ªSECÇÃO BDisciplinaCláusula 7.ªConceito de infracção disciplinarConsidera -se infracção disciplinar a violação voluntária ou culposa dos princípios, direitos e garantias consignados neste contrato.Cláusula 8.ªPoder disciplinar1 — A entidade patronal tem poder disciplinar sobre os trabalhadores que se encontrem ao seu serviço.2 — O poder disciplinar tanto é exercido directamente pela entidade patronal como pelos seus representantes, nos termos por aquela estabelecidos.213Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Cláusula 9.ªSanção disciplinar1 — As sanções disciplinares aplicáveis são as se-guintes:a) Repreensão simples;b) Repreensão registada;c) Suspensão da prestação de trabalho;d) Despedimento com justa causa.2 — A suspensão de prestação de trabalho referida na alínea c) não pode exceder, por cada infracção, 6 dias e, em cada ano civil, um total de 18 dias.Cláusula 10.ªProcedimento disciplinar1 — Para efeito de graduação das sanções, deverá atender -se à natureza e gravidade da infracção e ao com-portamento anterior, não podendo aplicar -se mais de uma sanção pela mesma infracção.2 — O procedimento disciplinar deve exercer -se nos 30 dias subsequentes àquele em que a entidade patronal ou quem a represente teve conhecimento da infracção, sob pena de prescrição.3 — Iniciado o procedimento disciplinar, pode o tra-balhador ser suspenso se se verificar algum dos compor-tamentos constantes das alíneas c) e h) da cláusula 44.ª O trabalhador nesta situação mantém todos os direitos constantes deste contrato, inclusive o pagamento da retri-buição no dia devido até ao seu regresso à empresa ou à decisão final do processo disciplinar.4 — A sanção disciplinar não pode ser aplicada sem audiência do trabalhador e a sua execução só pode ser aplicada nos três meses subsequentes à decisão.5 — Todas as sanções deverão ser fundamentadas por escrito e apresentadas ao trabalhador, ao delegado sindical e, na falta deste, ao sindicato respectivo.6 — As sanções previstas nas alíneas c) e d) do n.º 1 da cláusula 9.ª serão antecedidas de processo disciplinar que constará do seguinte:a) Comunicação por escrito ao trabalhador que tenha incorrido na respectiva infracção, ao delegado sindical e, na falta deste, ao Sindicato respectivo, através de uma nota de culpa, com a descrição fundamentada dos factos imputados ao trabalhador;b) O trabalhador dispõe de um prazo de três dias, não contando sábados, domingos e feriados, para deduzir, por escrito, os elementos que considere relevantes para a sua defesa e esclarecimento da verdade;c) O delegado sindical ou o sindicato pronunciar -se--ão, fundamentando o seu parecer, no prazo de três dias, não contando sábados, domingos e feriados, a contar do momento em que receba cópia do processo;d) Decorridos os prazos referidos nas alíneas anteriores, a entidade patronal proferirá a decisão nos 30 dias seguintes.7 — Da sanção poderá sempre o trabalhador recorrer nos termos deste contrato e da lei.8 — A entidade patronal deve manter devidamente actua-lizado, a fim de o apresentar às entidades competentes e ao trabalhador, sempre que necessário, o registo das sanções disciplinares, escriturado por forma a poder verificar -se facilmente.9 — Nos casos omissos observar -se -ão as disposições legais aplicáveis.10 — A inobservância do disposto nos números ante-riores torna o procedimento disciplinar nulo.Cláusula 11.ªSanções abusivas1 — Consideram -se abusivas as sanções disciplinares motivadas pelo facto de o trabalhador:a) Se recusar a exceder os períodos normais de trabalho;b) Se recusar a prestar trabalho extraordinário e noc-turno, e em dias de descanso semanal;c) Se recusar a cumprir ordens que ultrapassem os po-deres de direcção lícitos da entidade patronal ou quem a represente, nomeadamente as que sejam contrárias aos seus direitos e garantias e à ética profissional;d) Ter prestado ao sindicato informações respeitantes às condições de trabalho ou outras com elas relacionadas, necessárias e adequadas ao cabal desempenho das suas funções sindicais;e) Ter prestado informações ao sindicato e às entida-des oficiais com funções de vigilância ou fiscalização do cumprimento das leis de trabalho;f) Ter declarado ou testemunhado contra a entidade patro-nal em processo disciplinar perante os tribunais ou qualquer outra entidade com poderes de instrução ou fiscalização;g) Exercer, ter exercido ou ter -se candidatado nos cinco anos anteriores a funções em organismos sindicais e de previdência, comissões de trabalhadores ou em qualquer outro órgão representativo dos trabalhadores;h) Exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar os direitos e garantias que lhe assistem.i) Haver reclamado individual ou colectivamente contra as condições de trabalho.2 — A aplicação de alguma sanção abusiva, além de responsabilizar a entidade patronal por violação das leis de trabalho, dá direito ao trabalhador visado de ser indemnizado nos termos gerais do direito, com as alterações seguintes:a) Se a sanção consistir no despedimento, no caso de o trabalhador, nos termos previstos nas cláusulas 44.ª e 46.ª vir a optar pela indemnização, ela não será inferior ao dobro da fixada neste instrumento;b) Tratando -se da suspensão sem vencimento, a in-demnização não será inferior a 10 vezes a importância da retribuição perdida.SECÇÃO CDireitos especiaisCláusula 12.ªDireitos constitucionais dos trabalhadoresDe acordo com o estabelecido na Constituição da Re-pública Portuguesa, é direito dos trabalhadores:a) Criarem comissões de trabalhadores para defesa dos seus interesses e intervenção democrática na vida da em-presa;b) As comissões são eleitas em plenário de trabalhadores por voto secreto e directo;214Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012c) O estatuto das comissões deve ser aprovado em ple-nário de trabalhadores;d) Os membros das comissões gozam da protecção legal reconhecida aos delegados sindicais;e) Podem ser criadas comissões coordenadoras para melhor intervenção na reestruturação económica e por forma a garantir os interesses dos trabalhadores;f) Constitui direito das comissões de trabalhadores:Receber todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade;Exercer o controlo de gestão nas empresas;Intervir na reorganização das unidades produtivas;Participar na elaboração da legislação do trabalho e dos planos económico -sociais que contemplem o respectivo sector.Cláusula 13.ªMulheres1 — Além do estipulado no presente contrato para a generalidade dos trabalhadores, são assegurados às mulhe-res os direitos especiais previstos na legislação em vigor e ainda os direitos a seguir mencionados:a) Durante o período de gravidez as mulheres que de-sempenhem tarefas incompatíveis com o seu estado, de-signadamente as que impliquem esforço físico, trepidação, contacto com substâncias tóxicas ou posições incómodas e transportes inadequados, serão transferidas, a seu pedido ou por conselho médico, para trabalho ou horários que as não prejudiquem;b) Por ocasião do parto, uma licença de 90 dias, cuja retribuição é assegurada nos termos da regulamentação da previdência e que não poderão ser descontados para qualquer efeito. No caso de aborto ou parto nado -morto, a licença será reduzida a 30 dias, nas mesmas condições anteriormente referidas. Após o período dos 90 dias atrás referido, a trabalhadora poderá requerer até um ano de licença sem vencimento para assistência aos filhos, com a garantia de reingresso na empresa, sem perda de quaisquer direitos e regalias;c) Dispor de duas horas diárias, que poderão ser utiliza-das seguidas ou divididas em dois períodos, para amamen-tação dos filhos, devidamente comprovada nos termos da legislação em vigor, até 12 meses após o parto;d) As trabalhadoras que não amamentem os filhos po-dem dispor diariamente de dois períodos distintos, com a duração máxima de uma hora cada um, para assistência aos filhos até 12 meses após o parto;e) Dispensa, quando pedida, da comparência ao trabalho até dois dias seguidos por mês, sem perda de retribuição, desde que ponderosas razões fisiológicas o justifiquem;f) O emprego a meio tempo, com a correspondente retribuição, desde que os interesses familiares o exijam;g) Direito a ir às consultas pré -natais nas horas de tra-balho, sem perda da retribuição normal, desde que estas não se possam efectuar fora das horas normais de trabalho.2 — Para o exercício do direito consignado na alínea d) do número anterior, a trabalhadora deverá apresentar men-salmente à entidade patronal declaração, devidamente fun-damentada, dos motivos pelos quais se torna necessária a prestação de assistência aos filhos.3 — Os direitos consignados nas alíneas a), b), c), d), e), f) e g) do n.º 1 são assegurados sem prejuízo, em qual-quer caso, da garantia do lugar, do período de férias, da sua retribuição normal ou de quaisquer outros benefícios concedidos por via contratual ou pela empresa, excepto no direito previsto na alínea d), que apenas será remunerada uma hora por dia.4 — As trabalhadoras que estejam a beneficiar do re-gime anteriormente previsto na alínea d) desta cláusula mantêm esse regime até expirar o período previsto na mesma.Cláusula 14.ªDireito de menores1 — A entidade patronal deve proporcionar aos menores ao serviço da empresa condições de trabalho adequadas à sua idade, prevenindo, de modo especial, possíveis danos ao seu desenvolvimento físico ou moral.2 — É vedado à entidade patronal terem ao serviço da empresa menores de 18 anos prestando trabalho antes das 8 e depois das 20 horas.Cláusula 15.ªTrabalhadores -estudantes1 — Os trabalhadores -estudantes, durante o período escolar dos estabelecimentos do ensino preparatório ge-ral, complementar ou superior, oficial, oficializado ou equivalente, terão redução de uma hora e trinta minutos no respectivo horário de trabalho nos dias de aulas e não podem ser mudados de turno sem o seu prévio consenti-mento. Esta regalia de redução de horário cessa sempre que entre a hora normal de saída e o início da primeira aula medeiem pelo menos duas horas.2 — A redução do horário de trabalho previsto no nú-mero anterior não implica qualquer diminuição do direito à retribuição, subsídios e demais regalias inerentes à an-tiguidade do trabalhador, mas só subsiste desde que se verifique aproveitamento escolar.3 — A empresa custeará na totalidade as despesas di-rectamente ocasionadas pela frequência de cursos de re-ciclagem ou aperfeiçoamento profissional, desde que tais cursos se integrem no âmbito das actividades específicas da empresa e esta os considere necessários.4 — O trabalhador deve comprovar perante a entidade patronal a respectiva matrícula, horário escolar e subse-quente aproveitamento.5 — Entende -se por aproveitamento a aprovação pelo menos em dois terços das disciplinas que compõem o curriculum de um ano lectivo.CAPÍTULO IIIDireito ao trabalhoCláusula 16.ªCondições de admissão1 — Para o preenchimento de lugares ou vagas compete às empresas contratar os seus trabalhadores com base em critérios objectivos.215Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20122 — As entidades patronais, quando pretendam efectuar admissão, solicitarão ao sindicato respectivo a indicação de trabalhadores na situação de desemprego, reservando -se, no entanto, à empresa o direito de não admitir qualquer dos trabalhadores indicados pelo sindicato se não os considerar aptos para o preenchimento do lugar.3 — A admissão de trabalhadores abrangidos por este CCTV, qualquer que seja a sua categoria, é feita a título experimental, durante o período de quatro semanas de trabalho efectivo.4 — Durante o período experimental, a entidade patro-nal só poderá recusar a admissão definitiva do trabalhador desde que se verifique inaptidão deste para as tarefas para que foi contratado.5 — Se se verificar inaptidão do trabalhador, a entidade patronal obriga -se a avisá -lo por escrito e com cópia aos órgãos representativos dos trabalhadores da empresa ou ao sindicato, com a antecedência mínima de sete dias, no início dos quais o trabalhador cessará imediatamente o trabalho, recebendo o trabalhador a remuneração corres-pondente às quatro semanas completas.6 — Quando a entidade patronal despedir o trabalhador sem respeitar o aviso prévio de sete dias, o trabalhador receberá uma compensação correspondente a um mês de retribuição.7 — Findo o período experimental, a admissão torna -se efectiva, contando -se a antiguidade do trabalhador desde a data da admissão a título experimental.8 — Sempre que o exercício de determinada activi-dade esteja legalmente condicionado à posse de título profissional, a falta deste implica a nulidade do contrato de trabalho.9 — Não é permitido às empresas fixar a idade máxima de admissão.10 — O disposto neste capítulo não prejudica o regu-lamento da carreira profissional dos trabalhadores fotó-grafos e as condições específicas aplicáveis nas carreiras profissionais dos restantes trabalhadores abrangidos por este contrato.Cláusula 17.ªAdmissão para efeitos de substituição1 — A admissão de qualquer trabalhador para efeitos de substituição temporária entende -se feita a este título, desde que aquela circunstância conste por forma clara em contrato escrito.2 — O trabalhador admitido nos termos e para os efei-tos do disposto no número anterior fica abrangido pelas disposições deste contrato e, nomeadamente, tem direito à parte correspondente a férias e subsídios de férias e de Natal proporcional ao tempo de serviço prestado.3 — O trabalhador substituto tem direito à retribuição mínima prevista para a categoria do trabalhador substi-tuído.4 — No caso de o trabalhador admitido nestas condições continuar ao serviço da empresa por mais de 30 dias após a data da apresentação do substituído, deverá o seu contrato ter -se por definitivo, para todos os efeitos, desde a data da sua admissão para substituição.5 — A entidade patronal entregará ao trabalhador no acto da sua celebração uma cópia do contrato referido nesta cláusula.Cláusula 18.ªClassificações profissionais1 — Os trabalhadores abrangidos por este contrato serão obrigatoriamente classificados de acordo com as activida-des efectivamente desempenhadas, numa das categorias previstas no anexo III.2 — As actividades especificadas de cada sector profis-sional relativas a carreira profissional — estágio e aces-so — e o quadro de densidades encontram -se enumeradas e definidas no regulamento da carreira profissional dos trabalhadores fotógrafos e nas condições específicas aplicá-veis nas carreiras profissionais dos restantes trabalhadores abrangidos por este contrato.Cláusula 19.ªServiço militar1 — Após o cumprimento do serviço militar, o traba-lhador retomará o seu lugar na empresa, para o que deve notificá -la, pessoalmente ou por escrito, através de carta com aviso de recepção, no prazo de 15 dias depois de ter sido licenciado e apresentar -se ao serviço nos 30 dias subsequentes à data do licenciamento.2 — O trabalhador retomará o lugar, sendo -lhe atribuída a categoria, classe e vencimento que lhe caberiam se tivesse estado ininterruptamente ao serviço da empresa.3 — Aos trabalhadores chamados a prestar serviço mi-litar serão concedidas férias e pago o respectivo subsídio antes da sua incorporação e logo que convocados. Na impossibilidade de as gozar, receberão a remuneração e o subsídio correspondentes.4 — Por virtude da cessação do serviço militar, o tra-balhador, quando regressar ao serviço da empresa, tem direito nesse ano às férias que teria vencido em 1 de Janeiro desse ano se tivesse estado ininterruptamente ao serviço e o respectivo subsídio, salvo se no mesmo ano já as tiver gozado na empresa.5 — Os trabalhadores no cumprimento do serviço mi-litar a quem seja atribuída licença registada (superior a 30 dias) têm direito de retomar o serviço com a observância das condições constantes dos números anteriores, desde que o seu posto de trabalho não tenha sido entretanto ocu-pado por um substituto.6 — Ao retomar o serviço, o trabalhador manterá todos os direitos e regalias previstos neste contrato e na lei.7 — O tempo de serviço militar conta como tempo de serviço para efeito de antiguidade.Cláusula 20.ªTransmissão de estabelecimentoA transmissão de exploração, fusão ou absorção da empresa, total ou parcial, deverá respeitar sempre todos os direitos e garantias dos trabalhadores, constantes da lei e deste contrato.Cláusula 21.ªTransferência do trabalhador para outro local de trabalho1 — A entidade patronal só pode transferir o traba-lhador para outro local de trabalho se essa transferência não causar prejuízo sério ao trabalhador ou se resultar da 216Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012mudança total ou parcial do estabelecimento onde aquele presta serviço.2 — Em caso de transferência do local de trabalho, a entidade patronal custeará sempre as despesas feitas pelo trabalhador directamente impostas pela transferência.3 — O trabalhador pode rescindir o contrato com justa causa, caso não concorde com a transferência, salvo se a entidade patronal provar que da mudança não resulta pre-juízo sério para o trabalhador. O trabalhador pode ainda rescindir o contrato com justa causa quando a transferência se faça para outra localidade que diste da primeira mais de 25 km.4 — Quando a transferência depende da vontade do tra-balhador ou envolva despesas a que se refere o n.º 2 desta cláusula, o acordo tem de ser feito por escrito, concreti-zando tanto quanto possível condições de transferência.Cláusula 22.ªPluriemprego1 — As empresas não poderão admitir ao seu serviço trabalhadores em regime de pluriemprego, desde que um dos postos de trabalho na mesma ou noutra empresa, en-tidade ou organismo seja desempenhado em tempo com-pleto.2 — Na data de admissão na empresa o trabalhador é obrigado a declarar por escrito que não se encontra em alguma das situações previstas no número anterior.3 — O trabalhador que preste falsas declarações, ou que venha a criar situações previstas no n.º 1, dá à empresa o direito de instaurar processo disciplinar para despedimento, com fundamento nesses factos.CAPÍTULO IVPrestação do trabalhoCláusula 23.ªDuração do trabalho1 — O período normal de trabalho para os trabalhadores abrangidos por este contrato será de 40 horas semanais de segunda -feira às 13 horas de sábado, sem prejuízo dos horários de menor duração já praticados nas empresas.2 — Nas empresas que já laborem de segunda a sexta--feira, o horário será igualmente de 40 horas semanais sem prejuízo dos horários de menor duração já praticados, po-dendo em qualquer outra empresa ser estabelecido acordo, entre trabalhadores e empresa, para a prática de horário de segunda a sexta -feira.3 — O período normal de trabalho é considerado entre as 8 e as 20 horas, excepto em regime de turnos, não po-dendo em qualquer caso ser superior a oito horas diárias.4 — A entidade patronal não pode alterar os horários de entrada ou saída, bem como os intervalos de descanso, sem a prévia concordância escrita dos trabalhadores, salvo se houver disposições legais em contrário.Cláusula 23.ª -ATrabalho em regime de turnos1 — Sempre que o período de funcionamento ultrapasse os limites do período normal de trabalho diário, poderão ser organizados horários de trabalho por turnos fixos ou rotativos.2 — a) Turnos fixos são grupos de horários fixos, cuja soma, com ou sem sobreposição, integra o período de funcionamento.b) Entende -se por trabalho em turnos rotativos aquele em que os trabalhadores mudam, regular ou periodica-mente, de horário.3 — A duração de trabalho em cada turno, fixo ou rota-tivo, não pode ultrapassar os limites máximos dos períodos normais de trabalho estabelecidos na cláusula 23.ª, podendo esta correspondência nos turnos rotativos ser calculada em relação a um período máximo de quatro semanas.4 — A entidade patronal é obrigada a fixar a escala de turnos rotativos com a antecedência mínima de 20 dias.5 — Nos turnos fixos, a entidade patronal não pode obrigar o trabalhador a mudar de turno sem o seu prévio consentimento.6 — Nos turnos rotativos, os trabalhadores só podem mudar de turno após o período de descanso semanal.7 — O disposto nesta cláusula quanto a turnos não prejudica o estabelecido neste CCTV quanto ao dia de descanso semanal e feriados.8 — A organização dos turnos deverá ser estabelecida de comum acordo entre trabalhadores e entidade patronal. Se não houver acordo, competirá a esta fixar a composição dos turnos, tomando sempre em conta, na medida do possível, os interesses manifestados pelos trabalhadores.9 — a) A prestação de trabalho em regime de turnos rotativos confere ao trabalhador o direito a receber men-salmente um subsídio de turno de 20% da retribuição base, pago também nos subsídios de férias e de Natal.b) O subsídio não será pago em relação aos perío-dos de ausência ao serviço que não confiram direito a retribuição e deixa de ser devido apenas quando o tra-balhador deixe de prestar trabalho em regime de turnos rotativos.c) O trabalho em regime de turnos fixos não confere direito a subsídio de turno, no entanto, caso seja praticado no período de tempo considerado nocturno, o trabalhador terá direito a retribuição especial correspondente, para além da retribuição normal.10 — São permitidas trocas de turnos entre os traba-lhadores da mesma categoria e especialmente quando pre-viamente acordadas entre os trabalhadores interessados e comunicadas ao responsável pelo serviço até ao início do período de trabalho.11 — A mudança de horário de trabalho do trabalha-dor em regime de turnos depende do seu acordo escrito quando implicar alteração ao seu contrato individual de trabalho.Cláusula 24.ªIntervalos para descanso1 — O intervalo para descanso nunca será inferior a uma hora nem superior a duas depois de um máximo de cinco horas de trabalho consecutivo, no período normal de trabalho e no primeiro turno.2 — No segundo e terceiro turnos, o intervalo para des-canso nunca será inferior a trinta minutos, depois de um máximo de quatro horas de trabalho consecutivo.217Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Cláusula 25.ªTrabalho suplementar1 — Os trabalhadores devem prestar trabalho suplemen-tar salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressa-mente solicitem a sua dispensa.2 — O trabalho suplementar pode ser prestado quando as entidades patronais tenham de fazer face a acréscimos eventuais de trabalho ou ainda em casos de força maior ou quando se torne indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves.Cláusula 26.ªIsenção do horário de trabalho1 — A isenção do horário de trabalho carece de prévia concordância do trabalhador, que será dada por escrito, com cópia para o sindicato se o trabalhador estiver sindicalizado.2 — Compete à entidade patronal requerer a isenção do horário de trabalho, invocando detalhadamente os funda-mentos de tal pedido. Este requerimento será entregue ao Ministério do Trabalho acompanhado de declaração de ausência do trabalhador.3 — Os trabalhadores que venham a ser isentos de ho-rário de trabalho têm direito a um acréscimo de retribuição nunca inferior à remuneração correspondente a uma hora de trabalho extraordinário por dia.CAPÍTULO VSuspensão da prestação do trabalhoSECÇÃO ADescanso semanal e feriadosCláusula 27.ªDescanso semanal e feriados1 — O dia de descanso semanal obrigatório é o do-mingo, sendo o sábado a partir das 13 horas considerado dia de descanso complementar.2 — No caso específico das empresas que laboram de segunda a sexta -feira, o sábado é integralmente conside-rado dia de descanso complementar.3 — São considerados feriados, equiparados para todos os efeitos a descanso semanal, com direito à retribuição por inteiro, os seguintes: 1 de Janeiro, 25 de Abril, 1 de Maio, 10 de Junho, 15 de Agosto, 5 de Outubro, Corpo de Deus (festa móvel), 1 de Novembro, 1 de Dezembro, 8 de Dezembro, 25 de Dezembro, Sexta -Feira Santa, domingo de Páscoa, feriado municipal (ou na sua falta outro dia de tradição local) e terça -feira de Carnaval.SECÇÃO BFériasCláusula 28.ªPrincípios gerais1 — O trabalhador tem direito a gozar férias em virtude do trabalho prestado em cada ano civil, vencendo -se esse direito no dia 1 de Janeiro do ano civil subsequente.2 — O direito a férias é irrenunciável e não pode ser substituído por remuneração suplementar ou qualquer outra vantagem, ainda que o trabalhador dê o seu con-sentimento.3 — Se o trabalhador adoecer durante as férias serão as mesmas interrompidas, desde que a entidade patronal seja do facto informada, prosseguindo o respectivo gozo após o termo de situação de doença, nos termos em que as partes acordarem, ou, na falta de acordo, logo após a alta.a) A prova da situação de doença prevista neste número poderá ser feita por estabelecimento hospitalar, por mé-dico da previdência ou por atestado médico, sem prejuízo, neste último caso, do direito de fiscalização e controlo por médico indicado pela entidade patronal.b) No ano da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado respeitante ao trabalhador, se se verificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito à re-tribuição correspondente ao período de férias não gozado e respectivo subsídio. No ano da cessação do impedimento prolongado, o trabalhador terá direito ao período de férias e respectivo subsídio que teria vencido em 1 de Janeiro desse ano se tivesse estado ininterruptamente ao serviço.Os dias de férias que excedem o número de dias con-tados entre o momento da apresentação do trabalhador após a cessação do impedimento e o termo do ano civil em que esta se verifique serão gozados no 1.º trimestre do ano imediato.4 — No caso de a entidade patronal obstar ao gozo das férias nos termos previstos no presente CCTV, o tra-balhador receberá, a título de indemnização, o triplo da retribuição correspondente ao período em falta, que deverá obrigatoriamente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente.5 — O trabalhador não pode exercer durante as férias qualquer outra actividade remunerada.Cláusula 29.ªDuração das férias1 — Os trabalhadores abrangidos por este contrato terão direito a gozar anualmente, sem prejuízo da sua retribuição normal, 22 dias úteis de férias, sem prejuízo da majoração resultante da lei.2 — No ano da contratação, o trabalhador terá direito a férias nos termos estabelecidos na legislação em vigor.3 — A marcação do período de férias deve ser feita, por mútuo acordo, entre a entidade patronal e o trabalhador ou, em segunda instância, entre a entidade patronal e os órgãos representativos dos trabalhadores na empresa. Na falta de acordo caberá à entidade patronal a elaboração do mapa de férias.a) No caso previsto na parte final deste número a en-tidade patronal só pode marcar o período de férias entre 1 de Junho e 31 de Outubro, salvo parecer favorável em contrário das entidades referidas.b) O mapa de férias definitivo deverá estar elaborado e afixado nos locais de trabalho até ao dia 31 de Março de cada ano, salvo em relação aos casos previstos no n.º 2.4 — As férias devem ser gozadas sem interrupção. O trabalhador pode, porém, acordar em que sejam gozadas férias interpoladas, devendo neste caso um dos períodos não ser inferior a 15 dias.218Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20125 — Cessando o contrato de trabalho, a entidade patro-nal pagará ao trabalhador a remuneração correspondente ao período de férias vencidas e respectivo subsídio, salvo se o trabalhador já as tiver gozado, bem como a remuneração correspondente ao período de férias e respectivo subsídio proporcionais ao tempo de serviço prestado desde 1 de Janeiro do ano em que se verificou a cessação do contrato de trabalho.6 — Os trabalhadores cujo contrato cesse durante o ano de admissão têm direito a receber a remuneração corres-pondente ao período de férias e subsídio proporcional ao tempo de serviço prestado.7 — O disposto nos números anteriores aplica -se no caso da cessação do contrato motivada por reforma (in-validez ou velhice) ou morte do trabalhador.8 — Para efeitos de cessação do contrato, o período de férias não gozado conta sempre para efeitos de anti-guidade.9 — A contagem do período de férias faz -se a partir do dia em que efectivamente se inicie, devendo este, salvo acordo do trabalhador em contrário, ser o primeiro dia útil da semana.10 — Aos trabalhadores menores de 18 anos e aos côn-juges a entidade patronal deve facultar o gozo de férias simultâneo com os pais ou com o outro cônjuge, respec-tivamente, desde que não haja nisso prejuízo sério para a empresa.11 — Os valores correspondentes aos direitos previstos no antecedente n.º 5 serão pagos até ao dia da cessação efectiva da prestação de trabalho. Em caso de incumpri-mento do fixado neste número e não havendo concordância escrita do trabalhador para o pagamento diferido, a enti-dade patronal satisfará a obrigação pagando um acréscimo de 25% sobre estes valores.SECÇÃO CFaltasCláusula 30.ªDefinição1 — Entende -se por falta a ausência do trabalhador durante o período normal de trabalho.2 — Nos casos de ausência do trabalhador por perío-dos inferiores ao período normal de trabalho a que está obrigado, os respectivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.Cláusula 31.ªFaltas justificadas1 — Consideram -se justificadas as faltas prévias ou posteriormente autorizadas pela entidade patronal ou quem a represente bem como as motivadas por:a) Impossibilidade de prestar trabalho por facto para o qual o trabalhador de nenhum modo haja contribuído, nomeadamente doença ou acidente devidamente compro-vados, cumprimento das obrigações legais ou necessidade de prestar socorro ou assistência inadiável ou urgente aos membros do agregado familiar;b) As motivadas pela prática de actos necessários e inadiáveis no exercício de funções em associações sindicais ou instituições de previdência e na qualidade de delegado sindical ou de membro da comissão de trabalhadores, em conformidade com a lei e com este contrato.A necessidade e a natureza destes actos devem ser afe-ridas segundo critério de razoabilidade pelas associações e instituições acima referidas;c) Casamento: 10 dias úteis;d) Falecimento do cônjuge, pais, filhos, sogros, nora, genro, padrasto, madrasta e enteados: cinco dias conse-cutivos;e) Falecimento de avós ou bisavós do próprio ou do cônjuge, netos e bisnetos e respectivos cônjuges, irmãos, cunhados e outros parentes ou afins da linha recta: dois dias consecutivos;f) Outras pessoas que vivam em comunhão de vida e habitação com o trabalhador: dois dias consecutivos;g) Nascimento de filho: um dia;h) Prestação de provas de exames, em estabelecimento de ensino: o dia ou dias de prova de exames e a véspera do primeiro exame;i) Para cumprimento ocasional de obrigações legais de natureza militar: o tempo necessário;j) Quando sendo bombeiro voluntário haja de ocorrer a sinistros;l) Dádiva de sangue: até um dia por mês;m) Ida a consulta médica devidamente comprovada, desde que não possa ser efectuada fora do período normal do trabalho.2 — As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obrigatoriamente comunicadas à entidade patronal com a antecedência mínima de cinco dias.a) Quando imprevistas, as faltas justificadas serão obri-gatoriamente comunicadas à entidade patronal logo que possível.b) O não cumprimento do disposto no n.º 2 e na alínea a) anterior torna as faltas injustificadas.c) A entidade patronal pode, em qualquer caso de falta justificada, exigir ao trabalhador prova dos factos invoca-dos para a justificação.d) A apreciação da previsibilidade das faltas compete em primeiro lugar ao trabalhador dentro dos critérios de razoabilidade.3 — As faltas justificadas não determinam a perda de quaisquer direitos ou regalias dos trabalhadores. Deter-minam perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justificadas:a) Dadas nos casos previstos na alínea b) do n.º 1 desta cláusula, salvo o disposto em contrário neste contrato e na lei, ou tratando -se de faltas dadas pelos membros das comissões de trabalhadores;b) Dadas por motivos de doença desde que o trabalhador tenha direito ao subsídio de previdência respectivo;c) Dadas por motivo de acidente de trabalho desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro;d) Nos casos previstos na alínea a) do n.º 1 desta cláu-sula, se o impedimento do trabalhador se prolongar para além de um mês, aplica -se o regime de suspensão da pres-tação de trabalho por impedimento prolongado.219Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20124 — Se a entidade patronal entender que a falta ou faltas devem ser consideradas injustificadas, comunicá -lo -á por escrito ao trabalhador, dentro dos primeiros três dias úteis seguintes àquele em que retomou o serviço, sob pena de, não o fazendo, ser futuramente ininvocável a eventual natureza injustificada da falta ou faltas.5 — As faltas previstas na alínea d) do n.º 1 podem ser acrescidas, a pedido do trabalhador, de mais cinco dias sem retribuição.Cláusula 32.ªFaltas injustificadas1 — As faltas injustificadas determinam perda de re-tribuição correspondente ao período de ausência ou, se o trabalhador assim o preferir, diminuição de igual tempo no período de férias. Esta opção não será, porém, viável se a empresa adoptar o sistema de encerrar para férias.2 — Da aplicação do disposto no n.º 1 desta cláusula não poderá resultar que as férias sejam reduzidas a menos de dois terços do total.3 — As faltas injustificadas constituem infracção dis-ciplinar grave quando atingem três dias seguidos ou seis interpolados no período de um ano.4 — Tratando -se de faltas injustificadas a um ou meio período normal de trabalho diário, o período de ausência a considerar para efeitos do n.º 1 desta cláusula abrangerá os dias ou meios dias do descanso ou feriados imediatamente anteriores ou posteriores ao dia ou dias de falta, sempre que tais faltas se verifiquem com reincidência.5 — No caso de a apresentação do trabalhador, para início ou reinício da prestação de trabalho, se verificar com um atraso injustificado superior a trinta ou sessenta minutos, pode a entidade patronal recusar aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal diário de trabalho respectivamente.No caso de a entidade patronal usar da faculdade pre-vista na última parte deste número, apenas o atraso efectivo contará para os efeitos do n.º 3 desta cláusula.6 — Para efeitos de desconto no vencimento das faltas injustificadas, aplica -se a fórmula da retribuição horária consagrada na cláusula 37.ªCláusula 33.ªDispensasA entidade patronal poderá dispensar qualquer trabalha-dor para tratar de assuntos da sua vida particular que não possam ser tratados fora do período normal de trabalho, sem direito a retribuição. O pedido e a dispensa deverão ser feitos por escrito.Cláusula 34.ªLicenças sem retribuição1 — A entidade patronal pode conceder ao trabalhador, a pedido deste, licença sem retribuição.2 — O período de licença sem retribuição conta -se para efeitos de antiguidade.3 — Durante o mesmo período suspendem -se os di-reitos, deveres e garantias das partes que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, determinando designa-damente redução proporcional no subsídio de Natal e nas férias e subsídio de férias correspondentes quando a licença seja superior a 60 dias.4 — O pedido e autorização de licença concedida de acordo com esta cláusula deverão ser feitos por escrito, com cópia para o trabalhador.Cláusula 35.ªImpedimentos prolongados1 — Quando o trabalhador esteja temporariamente im-pedido de prestar trabalho devido a facto que não lhe seja imputável, nomeadamente por cumprimento do serviço militar obrigatório, doença ou acidente manterá direito ao lugar (com a categoria ou escalão, antiguidade e demais regalias que por este contrato colectivo ou iniciativa da entidade patronal lhe estavam sendo atribuídas).2 — É garantido o lugar ao trabalhador impossibili-tado de prestar trabalho por detenção ou cumprimento de pena de prisão por crime a que não corresponda a pena maior, nem esteja correlacionado com as funções dentro da empresa e ainda, em caso de crime, desde que não se verifique reincidência.CAPÍTULO VIRetribuição do trabalhoCláusula 36.ªRetribuições mínimas mensais1 — As retribuições mínimas mensais para os traba-lhadores abrangidos por este contrato são as constantes do anexo IV.2 — As entidades patronais são obrigadas a entregar ao trabalhador no acto do pagamento da retribuição um talão preenchido de forma indelével, no qual figure: nome completo do trabalhador, respectiva categoria profissional, número de sócio do sindicato e de inscrição na previdência, período de trabalho a que corresponde a retribuição, diver-sificação das importâncias relativas a trabalho normal e a horas extraordinárias ou a trabalho nos dias de descanso semanal ou feriado, ou subsídios, os descontos efectuados e o montante líquido a receber.3 — O pagamento será efectuado em numerário, no local de trabalho durante as horas de serviço efectivo, ou mediante cheque, transferência bancária, se o trabalhador concordar em qualquer dos casos até ao último dia útil do mês a que corresponder.4 — As entidades patronais pagarão aos trabalhadores todas as refeições que estes por motivo de serviço tenham de tomar fora do período e local onde habitualmente as tomam.5 — Os trabalhadores classificados como caixas ou como cobradores terão direito a um abono mensal para falhas de € 40,55.6 — Sempre que os trabalhadores referidos no número anterior sejam substituídos nas funções citadas, o trabalha-dor substituto terá direito ao abono para falhas na propor-ção do tempo de substituição e enquanto esta durar.7 — Aos caixeiros -viajantes e caixeiros de praça que, sem o seu acordo, vejam alteradas pela entidade patronal a área de trabalho ou mudada a clientela será pela entidade patronal garantida, durante os seis meses subsequentes à 220Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012modificação, uma retribuição não inferior à média dos 12 meses anteriores.8 — A retribuição mista, isto é, constituída por parte fixa e outra variável, será considerada para todos os efeitos previstos neste contrato.9 — Quando um trabalhador aufere uma retribuição mista, definida no número anterior, ser -lhe -á sempre asse-gurada a retribuição fixa mínima prevista neste contrato, independentemente da parte variável.10 — As comissões sobre vendas deverão ser liquidadas até ao fim do mês seguinte ao da respectiva facturação.11 — Os trabalhadores com mais de 18 anos de idade não podem auferir remuneração inferior ao salário mínimo nacional.12 — As empresas obrigam -se a comparticipar por cada dia de trabalho e em relação a cada trabalhador ao seu serviço, para efeitos de subsídio de alimentação, com uma importância de montante mínimo igual a € 3,80.13 — O subsídio de alimentação referido no n.º 12 será sempre devido, excepto nos seguintes casos:a) Faltas injustificadas (por tempo superior a um dos dois períodos normais de trabalho diário);b) Faltas justificadas com perda de retribuição (por tempo superior a um dos dois períodos normais de traba-lho diário);c) Dias de descanso semanal ou feriados em que não haja prestação de trabalho;d) Período anual de férias do trabalhador.Cláusula 37.ªCálculo da retribuição horáriaPara todos os efeitos previstos neste contrato, no cálculo da retribuição horária aplica -se a seguinte fórmula:RH = RM ×12HS × 52em que:RH = retribuição horária;RM = retribuição mensal;HS = horário de trabalho semanal.Cláusula 38.ªRemuneração do trabalho extraordinário1 — A remuneração do trabalho extraordinário dá direito a remuneração especial, a qual será igual à retribuição acrescida das seguintes percentagens:a) 100% até às 24 horas;b) 150% das 0 horas até às 8 horas;c) 200% se o trabalho for prestado nos dias feriados e nos meios dias e dias de descanso semanal.2 — Nas primeiras duas horas prestadas a seguir ao período de trabalho de sábado, a remuneração do traba-lho extraordinário será de acordo com o estabelecido na alínea c) do n.º 1 desta cláusula.Se o trabalho extraordinário se prolongar para além de duas horas a retribuição mínima será equivalente à pres-tação de quatro horas de trabalho extraordinário.3 — No trabalho extraordinário prestado aos domingos e feriados o trabalhador tem direito a receber remunera-ção equivalente ao mínimo de quatro horas de trabalho extraordinário de acordo com o estabelecido na alínea c) do n.º 1 desta cláusula.4 — O trabalho prestado aos domingos e feriados dá ainda direito ao trabalhador a descansar um dia por inteiro num dos três dias seguintes.5 — Para os efeitos constantes desta cláusula a retri-buição horária é calculada de acordo com a fórmula esta-belecida na cláusula 37.ªCláusula 39.ªSubstituições temporáriasSempre que o profissional substitui outro de categoria ou de retribuição superior passará a ser remunerado como o substituído enquanto durar essa situação, não sendo per-mitida, em qualquer caso, a acumulação de cargos.Cláusula 40.ªSubsídio de Natal1 — Todos os trabalhadores abrangidos por este con-trato terão direito a um subsídio de Natal igual a um mês de retribuição.2 — O subsídio referido no número anterior será pago até ao dia 15 de Dezembro de cada ano.3 — Os trabalhadores que não tenham concluído um ano de antiguidade à data em que se vençam os respectivos subsídios receberão a importância proporcional aos meses de serviço, considerando -se qualquer fracção do mês como mês completo.4 — No caso de cessação do contrato de trabalho, por iniciativa da entidade patronal ou do trabalhador, este terá sempre direito a receber as fracções proporcionais ao tempo de serviço prestado, considerando -se qualquer fracção de um mês como mês completo.5 — Não é permitido à entidade patronal, em qualquer caso, descontar qualquer fracção do subsídio a que o tra-balhador tem direito, referido nesta cláusula.6 — Os valores correspondentes aos direitos previstos no antecedente n.º 4 serão pagos até ao dia da cessação efectiva da prestação do trabalho.7 — Em caso de incumprimento do fixado neste nú-mero, e não havendo concordância escrita do trabalhador para pagamento diferido, a entidade patronal satisfará a obrigação do pagamento com o acréscimo de 25% dos créditos em dívida.8 — Em caso de suspensão do contrato por impedimento prolongado, o trabalhador terá direito, quer no ano da sus-pensão quer no ano de regresso, à totalidade do subsídio, se tiver prestado no mínimo seis meses de serviço. Em caso contrário, terá direito à parte proporcional ao tempo de serviço prestado, nunca podendo, neste caso, o subsídio ser inferior a 25% do total.Cláusula 41.ªSubsídio de férias1 — Os trabalhadores abrangidos por este contrato têm direito a um subsídio de férias igual a um mês de retri-buição.221Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20122 — O subsídio referido no número anterior será sempre pago cinco dias antes do início das férias.3 — No caso de admissão o trabalhador terá direito a um subsídio de férias igual à retribuição correspondente ao tempo de férias a que tiver direito.Cláusula 42.ªTrabalho fora do local habitual1 — Para além do disposto no n.º 4 da cláusula 36.ª, a entidade patronal pagará ao trabalhador as despesas de transporte quando o trabalhador tenha de se deslocar para fora do local onde presta normalmente serviço.2 — Entende -se por local habitual de trabalho o esta-belecimento em que o trabalhador presta normalmente serviço ou a sede ou delegação da empresa a que está adstrito quando o seu local de trabalho não seja fixo.3 — Não se consideram retribuições as importâncias recebidas a título de ajudas de custo, abonos de viagem, despesas de transporte e outras equivalentes, devidas ao profissional por deslocações feitas em serviço da entidade patronal, desde que comprovadas documentalmente.4 — As ajudas de custo para os trabalhadores abrangidos por este CCTV são fixadas em € 67,88 por dia, corres-pondendo o almoço ou jantar a € 16,17 e a dormida com pequeno -almoço a € 35,54.5 — A entidade patronal obriga -se ao pagamento de 22,5% sobre o preço do litro de gasolina super por qui-lómetro percorrido pelos trabalhadores que se desloquem em serviço utilizando viatura automóvel própria e ainda a efectuar um seguro de responsabilidade civil no valor de € 500 000 para o trabalhador e passageiros transportados, cujo custo será suportado pela entidade patronal. Nos casos de utilização esporádica de veículo próprio ao serviço da empresa, não haverá para a entidade patronal a obrigato-riedade de comparticipar no custo do seguro.6 — Se o trabalhador se deslocar em serviço utilizando o veículo da empresa o seguro referido no número anterior deverá ser de responsabilidade civil ilimitada e o seu custo será inteiramente suportado pela entidade patronal.CAPÍTULO VIICessação do contrato de trabalhoCláusula 43.ªCessação do contrato de trabalhoO contrato de trabalho cessa:a) Por mútuo acordo das partes;b) Por caducidade;c) Por despedimento promovido pela entidade patronal com justa causa;d) Por rescisão da iniciativa do trabalhador ocorrendo justa causa;e) Por rescisão unilateral do trabalhador.Cláusula 44.ªRescisão por iniciativa da entidade patronal1 — São proibidos os despedimentos sem justa causa.2 — A obrigatoriedade de fazer prova da justa causa cabe à entidade patronal.3 — Considera -se justa causa de rescisão de contrato de trabalho o comportamento culposo do trabalhador que, pela sua gravidade e consequências, torna impossível a subsistência da relação de trabalho.Constituem designadamente justa causa de despedi-mento:a) Desinteresse comprovado pelo cumprimento das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe esteja confiada;b) Violação de direitos e garantias de trabalhadores da empresa;c) Violências físicas ou provocação frequentes com outros trabalhadores na empresa;d) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa;e) Faltas não justificadas que determinem directamente prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, independen-temente de qualquer risco ou prejuízo, quando o número de faltas injustificadas atingir 5 seguidas ou 10 interpoladas em cada ano. Para efeitos desta alínea só serão contados os dias de descanso semanal e complementares ou feriados imediatamente anteriores ou posteriores à falta, desde que haja reincidência;f) Inobservância culposa e continuada das normas legais referentes à higiene e segurança no trabalho;g) Desobediência ilegítima às ordens dadas, sob forma correcta, por responsáveis hierarquicamente superiores, entidade patronal ou quem a represente;h) Prática, no âmbito da empresa, de violências físicas, de injúrias ou outras ofensas punidas por lei sobre os tra-balhadores, superiores hierárquicos ou sobre a entidade patronal ou quem a represente e, em geral, crimes contra a liberdade das mesmas pessoas;i) Reduções anormais e intencionais da produtividade do trabalhador;j) Falsas declarações relativas à justificação de faltas;l) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de decisões judiciais ou actos administrativos definitivos e executórios.4 — A invocação dos fundamentos que constituem justa causa para despedimento têm de ser comunicadas pela entidade patronal ao trabalhador, por escrito e de forma inequívoca nos termos deste contrato e da lei, comunicação que fará acompanhar de uma nota de culpa com a descrição dos factos imputados ao trabalhador.5 — Não se provando a justa causa alegada, o trabalha-dor tem direito a ser reintegrado na empresa com todos os direitos e regalias de que usufruía.6 — No caso referido no número anterior o trabalhador tem direito a receber todas as remunerações e subsídios contratuais que se venceram desde a data do despedimento até à reintegração, podendo ainda requerer indemnização por danos morais e materiais nos termos da lei.7 — No caso de não existirem condições objectivas para a reintegração na empresa, esta é obrigada a pagar -lhe, em substituição da reintegração, para além do referido no número anterior, a título de indemnização, o estabe-lecido para os casos de rescisão do contrato por parte do trabalhador.222Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Cláusula 45.ªDenúncia do contrato por parte do trabalhador1 — O trabalhador tem direito a rescindir o contrato individual de trabalho, por decisão unilateral, devendo comunicá -lo, por escrito, com aviso prévio de dois meses.2 — No caso de o trabalhador ter menos de dois anos completos de serviço, o aviso prévio será de um mês.3 — Em qualquer dos casos previstos nos números anteriores poderá o aviso prévio ser substituído por uma indemnização equivalente à remuneração correspondente ao período de aviso prévio em falta.Cláusula 46.ªRescisão do contrato por iniciativa do trabalhadorocorrendo justa causa1 — Ocorrendo algum dos motivos da rescisão do con-trato por justa causa, o trabalhador deverá comunicar à entidade patronal por escrito a sua intenção de pôr termo ao contrato, invocando os factos que integram justa causa.2 — A cessação do contrato nos termos do número an-terior confere ao trabalhador o direito de receber uma indemnização equivalente a um mês de retribuição por cada ano ou fracção, no mínimo de três meses de retribuição.CAPÍTULO VIIIPrevidênciaCláusula 47.ªPrincípio geralOs trabalhadores e as entidades patronais abrangidos pelo presente CCTV contribuirão para as instituições de previdência que os abranjam, nos termos dos respectivos regulamentos.Cláusula 48.ªComplemento do subsídio de doença1 — Em caso de doença com baixa, a empresa pagará o complemento do subsídio de doença necessário para que o trabalhador receba, no conjunto, com o subsídio da pre-vidência, a totalidade do seu vencimento líquido normal, até ao limite máximo de 20 dias seguidos ou interpolados de baixa por ano.2 — Os trabalhadores que à data da entrada em vigor deste CCTV tenham em convenções de trabalho um com-plemento do subsídio de doença superior ao referido no número anterior manterão esse direito.CAPÍTULO IXSalubridade, higiene e segurança no trabalhoCláusula 49.ªPrincípio geral1 — A instalação e a laboração dos estabelecimentos industriais abrangidos por este contrato devem obedecer às condições legais e regulamentares destinadas a garantir a salubridade dos locais de trabalho, bem como a higiene e segurança dos trabalhadores e ainda na medida do possível a sua comodidade.2 — As empresas deverão recorrer se possível a todos os meios técnicos ao seu alcance, de modo a assegurar melhores condições de trabalho, no que diz respeito a temperatura, humidade, ruído e iluminação.Cláusula 50.ªAcidente de trabalho ou doença profissionalCompete à entidade patronal indemnizar os trabalhadores dos prejuízos resultantes de acidentes de trabalho e doenças profissionais, ocorridos ao serviço, desde que esses riscos não estejam cobertos pela instituição de previdência nem pelo seguro.Cláusula 51.ªReclamaçõesOs trabalhadores directamente, ou por intermédio dos delegados sindicais ou dos sindicatos, têm direito de apre-sentar às empresas e à Inspecção do Trabalho todas as reclamações referentes a deficiências nas condições de salubridade, higiene e segurança no trabalho.Cláusula 52.ªExames médicos1 — Os profissionais que exerçam as suas funções em câmara escura devem ser submetidos a exames médicos pe-riódicos, de seis em seis meses, devendo ser transferidos de serviço sem perda de nenhuma das regalias que auferiam, em caso de despiste de alguma doença profissional.2 — Nenhum menor pode ser admitido sem ter sido aprovado em exame médico, a expensas da entidade pa-tronal, destinado a comprovar que possui robustez física necessária para as funções a desempenhar.Cláusula 53.ªComissões de segurança1 — Nas empresas que tenham ao seu serviço 25 ou mais trabalhadores de qualquer categoria, haverá uma comissão de segurança.2 — A comissão de segurança é composta por quatro trabalhadores, sendo dois designados pela entidade patro-nal e dois eleitos pelos trabalhadores da empresa.3 — As funções de membro da comissão de segurança acumulam com as funções profissionais na empresa.4 — As comissão serão coadjuvadas pelo médico da empresa e pelo assistente social se os houver.5 — As funções dos membros da comissão de segurança são exercidas dentro das horas de serviço, sem prejuízo das remunerações ou de quaisquer outros direitos ou regalias, quando praticadas na própria empresa.Cláusula 54.ªAtribuições da comissão de segurança1 — As comissões de segurança têm as seguintes atri-buições:a) Zelar pelo cumprimento e aperfeiçoamento das regras de higiene e segurança em vigor na empresa;223Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012b) Efectuar inspecções periódicas a todas as instalações e a todo o material que interesse à higiene e segurança no trabalho;c) Verificar o cumprimento das disposições e do cons-tante neste contrato e demais instruções referentes à higiene e segurança no trabalho;d) Colaborar com o serviço médico da empresa e com os serviços de primeiros socorros;e) Estudar as circunstâncias das causas de cada um dos acidentes ocorridos;f) Apresentar em relação a cada acidente as medidas recomendadas para evitar a repetição de outros acidentes idênticos;g) Promover que os trabalhadores admitidos pela pri-meira vez ou transferidos de postos de trabalho recebam a formação, instruções e conselhos em matéria de higiene e segurança no trabalho;h) Elaborar relatório anual sobre a sua actividade e enviar cópia à entidade patronal, à Inspecção do Trabalho, sindicato e associação respectiva.2 — Aos membros das comissões de segurança deve ser facilitada a frequência de cursos de especialização e actualização, em matérias relativas a higiene e segurança no trabalho.CAPÍTULO XDisposições gerais e transitóriasCláusula 55.ªQuadro de pessoal1 — No prazo de 60 dias após a entrada em vigor deste CCTV deverão as entidades patronais proceder às neces-sárias adaptações, elaborando um quadro de pessoal que deverá ser afixado em local visível da empresa.2 — Deste quadro de pessoal deverão constar os se-guintes elementos: nome completo, data de nascimento, de admissão na empresa e da última promoção, remuneração auferida, profissão, especialidade e categoria.3 — A entidade patronal enviará ao sindicato uma cópia do quadro referido no n.º 1.Cláusula 56.ªRevogação de regulamentação com garantiade manutenção de regalias anteriores1 — O presente contrato revoga toda a regulamentação convencional anterior das relações de trabalho entre as empresas e os trabalhadores representados pelos sindicatos outorgantes, ressalvando -se, todavia, os direitos adquiridos, nos termos do número seguinte.2 — Da aplicação do presente contrato não poderão resultar quaisquer prejuízos para os trabalhadores, de-signadamente baixa de categoria ou classe, bem como a diminuição da retribuição ou outras regalias de carácter regular ou permanente que estejam a ser praticadas à data da sua entrada em vigor.3 — As disposições do presente CCTV não prejudicam a aplicação de legislação mais favorável que venha a ser publicada.Cláusula 57.ªInterpretação e integração de lacunas1 — A interpretação e integração de lacunas surgidas na aplicação do presente contrato serão resolvidas, em prin-cípio, pelo recurso às actas de negociação, aos contratos sectoriais anteriores ou à lei geral.2 — Para o mesmo efeito do referido no número ante-rior, e para a resolução de situações omissas, será criada uma comissão paritária.Cláusula 58.ªRegulamento da comissão paritária1 — Constituição:a) Nos termos da base XVI do CCTV para a indústria de fotografia, é constituída uma comissão paritária com três representantes das associações sindicais outorgantes e três representantes da associação patronal;b) As associações sindicais outorgantes designarão, de entre si, três associações sindicais que se representarão na comissão paritária;c) As três associações sindicais (que representam as restantes) credenciarão os elementos seus representantes para integrar a comissão paritária;d) A associação patronal designará os seus represen-tantes;e) A associação patronal e as associações sindicais, re-feridas em c) e d), poderão ainda credenciar três elementos suplentes que, no impedimento dos efectivos, os poderão substituir e ainda nomear assessores;f) As associações sindicais que não possuam represen-tantes directos na comissão paritária poderão participar nos trabalhos da mesma na qualidade de assessores, sempre que da ordem do dia constem assuntos relativos a trabalhadores por si representados.2 — São atribuições da comissão paritária:a) Interpretação de matéria constante do CCTV e respec-tivos anexos e integração de lacunas surgidas na aplicação do mesmo;b) Deliberar as reclassificações de trabalhadores ou quaisquer outros assuntos que lhe sejam submetidos;c) Marcação de provas de avaliação de conhecimentos e nomeação do respectivo júri.3 — Funcionamento:a) A fim de assegurar o funcionamento da comissão paritária haverá um secretariado permanente que será cons-tituído por um representante da ANIF e um representante das três associações sindicais previstas na alínea c) do n.º 1;b) A comissão paritária reunirá a pedido da ANIF ou qualquer associação sindical outorgante do CCTV, di-rigido ao seu representante no secretariado definido na alínea a);c) Os elementos do secretariado acordarão, por corres-pondência entre ambos, a data das reuniões da comissão paritária, enviando a agenda dos assuntos a abordar, bem como a documentação eventualmente existente que pos-sibilite a sua análise;d) As reuniões só poderão ter lugar decorridos oito dias após a data da sua marcação. Cada elemento do secre-224Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012tariado convocará os restantes elementos da parte que representa;e) Em princípio, as reuniões da comissão terão lugar nas instalações da ANIF;f) A comissão paritária só poderá deliberar desde que estejam presentes, no mínimo, dois representantes de cada uma das partes;g) No final de cada reunião, os elementos do secreta-riado elaborarão acta respectiva, que será assinada por todos os presentes.Dessa acta deverão constar as deliberações, bem como os casos apreciados e sobre os quais não foi possível haver deliberação.Os elementos do secretariado comunicarão as decisões da comissão paritária, com a data da sua deliberação, aos respectivos interessados que representam.4 — Decisões da comissão paritária — as decisões da comissão paritária passarão a fazer parte integrante do CCTV, se for caso disso, sendo para o efeito solicitada a sua publicação oficial.CAPÍTULO XIDisposições geraisCláusula 59.ªInfracções1 — As infracções cometidas pela entidade patronal ao estabelecido neste CCTV serão punidas com as multas previstas na lei.2 — O pagamento da multa não dispensa o cumprimento da obrigação contratual infringida.ANEXO ILivre exercício da actividade sindical na empresaBase IPrincípio geral do exercício do direito sindicalÀ entidade patronal é vedada qualquer interferência na actividade sindical dos trabalhadores ao seu serviço, desde que exercida nos termos da lei e deste contrato.Base IIOrganização sindical na empresa1 — Dirigentes sindicais — são os membros dos corpos gerentes das associações sindicais, isto é, dos sindicatos, uniões, federações e confederações.2 — Comissão intersindical da empresa — organização dos delegados das comissões sindicais da empresa ou uni-dades de produção.3 — Comissão sindical de empresa — é a organização dos delegados sindicais do mesmo sindicato na empresa ou unidade de produção.4 — Delegados sindicais — são os representantes do sindicato na empresa que são eleitos nos termos estabele-cidos pelos estatutos dos respectivos sindicatos.5 — Os trabalhadores e os sindicatos têm o direito de desenvolver a actividade sindical no interior da empresa, através de delegados sindicais, comissões sindicais e co-missões intersindicais, e a serem ouvidos em todos os casos previstos na lei e neste contrato.Base IIIComunicação à empresa1 — O sindicato obriga -se a comunicar à entidade pa-tronal a identificação dos delegados sindicais, bem como daqueles que fazem parte de comissões sindicais e inter-sindicais de delegados, por meio de carta registada com aviso de recepção, de que será afixada cópia nos locais reservados às comunicações sindicais.2 — O mesmo procedimento referido no número an-terior deverá ser observado no caso de substituição ou cessação de funções.Base IVGarantia dos trabalhadores com funções sindicais1 — Os dirigentes sindicais, os delegados sindicais e os membros de qualquer órgão representativo dos traba-lhadores previsto na lei não podem ser prejudicados pelo exercício legítimo dessas funções.2 — Os membros da direcção das associações sindicais dispõem de um crédito de quatro dias por mês para o exercício das suas funções.3 — Os delegados sindicais designados nos termos da lei dispõem para o exercício das suas funções de um crédito de cinco horas por mês, aumentando para oito horas no caso de pertencerem à comissão intersindical.4 — As faltas previstas nos números anteriores serão pagas e não afectarão as férias anuais, com os respectivos subsídios ou outras regalias, e contam para todos os efeitos como tempo efectivo de serviço.5 — Para o exercício dos direitos conferidos nos n.os 2 e 3 desta base, os trabalhadores devem avisar a entidade patronal ou quem a represente por escrito, com a antece-dência mínima de um dia.Base VCondições para o exercício da actividade sindicalNos termos da lei a entidade patronal é obrigada:1 — A pôr à disposição dos delegados sindicais sempre que estes o requeiram um local apropriado para o exercício das suas funções, nas empresas ou unidades de produção com menos de 150 trabalhadores.2 — A pôr à disposição dos delegados sindicais, desde que estes o requeiram, a título permanente, um local situado no interior da empresa ou na sua proximidade e que seja apropriado ao exercício das suas funções, nas empresas ou unidades de produção com 150 ou mais trabalhadores.3 — Os delegados sindicais têm o direito de afixar no interior da empresa, em local apropriado para o efeito reservado pela entidade patronal, textos, convocatórias, comunicações ou informações relativas à vida sindical e aos interesses sócio -profissionais dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição, sem prejuízo da labo-ração normal da empresa.225Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Base VIAssembleia ou plenário de trabalhadores1 — Os trabalhadores da empresa têm direito, nos termos da lei, a reunir em assembleia durante o horário normal de trabalho, até um período máximo de 15 horas por ano, que contará, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo, sendo para isso convocada pelas comissões intersindical, sindical ou de trabalhadores ou ainda, na sua falta, pelo delegado sindical nas empresas onde não existam quaisquer das referidas comissões, bem como por 50 ou um terço dos trabalhadores, desde que assegurem o funcionamento dos serviços de natureza urgente.2 — Fora do horário normal de trabalho, podem os trabalhadores, nos termos da lei, reunir em assembleia no local de trabalho, sempre que convocados conforme se dispõe no número anterior, desde que não haja prejuízo da normalidade da laboração no caso de trabalho por turnos ou de trabalho extraordinário.3 — Para efeitos dos números anteriores, a entidade patronal deve permitir a reunião em local mais apropriado da empresa.4 — Os promotores das reuniões referidos nos n.os 1 e 2 são obrigados a comunicar à entidade patronal e aos trabalhadores interessados, com a antecedência mínima de um dia, a data e hora em que pretendem que elas se efectuem, devendo afixar as respectivas convoca-tórias.5 — Os dirigentes das organizações sindicais respecti-vas que não trabalhem na empresa podem participar nas reuniões mediante comunicação dirigida à entidade patro-nal com a antecedência mínima de seis horas.Base VIINomeação de delegados sindicaisA constituição, número, designação e destituição dos delegados sindicais e das comissões intersindicais e sindi-cais na empresa serão regulados pela lei e pelos estatutos sindicais.ANEXO IIDefinição das especialidades profissionaisCAPÍTULO ITrabalhadores fotógrafosDefinição das especialidades de reportagense estúdios fotográficosImpressor. — É o profissional que executa ampliações, revelações, reduções e montagens e todo o género de im-pressão e pode ter conhecimentos de iluminação óptica e química fotográfica.Operador. — É o profissional que fotografa todo o ser-viço de estúdios e reportagens fotográficas e de publicidade industrial, aérea, técnico -científica e reprodução.Retocador. — É o profissional que retoca modelando quer positivos ou negativos em qualquer formato com conhecimentos de iluminação.Definição das especialidades de fotógrafos esmaltadoresImpressor. — É o profissional que executa a impressão de positivo para o esmalte.Plaqueiro. — É o profissional que prepara e executa e faz o acabamento da placa em esmalte.Reprodutor. — É o profissional que executa as repro-duções e positivos.Retocador. — É o profissional que retoca as imperfei-ções e irregularidades de positivos ou negativos.Definição das especialidades dos laboratórios industriaisFotoacabamento. — Compreende os trabalhos acessó-rios e auxiliares tais como montagens e colagens, corte, controlo e separação de trabalhos e expedição.Fotografia. — Compreende o trabalho de fotografia nos seguintes domínios: industrial, publicitário, aérea, técnico -científica e reprodução.Fotoquímica. — Compreende o trabalho de química fotográfica, densitometria, sensitometria e controlo de qualidade.Impressão manual. — Compreende o trabalho de im-pressão fotográfica em ampliador a preto e branco e ou cores.Impressão mecânica. — Compreende o trabalho de impressão fotográfica em amplicopiadora automática ou semiautomática a preto e branco e ou cores.Retoque. — Compreende o trabalho de retoque de ne-gativos ou positivos a preto e branco e ou cores.Revelação. — Compreende o trabalho de revelação me-cânica ou manual de filmes ou chapas, em preto e branco e ou cores; poderá ainda compreender a preparação dos químicos.Definição das especialidades dos serviços auxiliares de fotografiaAssistente de máquinas foto -rápidas. — É o profissional que dá assistência às máquinas foto -rápidas, nomeada-mente ocupando -se da sua manutenção.Assistente técnico. — É o profissional que dá assistência às máquinas foto -rápidas, prepara os banhos e rectifica diafragmas.Fotocopista. — É o profissional que executa por in-termédio de uma máquina fotocopiadora as respectivas fotocópias.Heliógrafo. — É o profissional que executa reproduções de documentos, desenho e outros utilizando máquinas e papéis heliográficos de revelação amoniacal ou semi--húmida.Microfilmagem. — É o profissional que tem como fun-ções executar diversos tipos de reprodução de documentos, mapas, desenho, numerações ou outros, e utilizando equi-pamento adequado; poderá confeccionar banhos e efectuar o processamento de material sensível.Definição das especialidades de minilabOperador de «minilab». — É o trabalhador operador de uma máquina que executa funções de revelação, impressão e corte de fotografias. Pode ainda proceder à preparação dos produtos químicos a utilizar, bem como à embalagem de fotografias.Operador estagiário de «minilab». — É o trabalhador que executa as funções estabelecidas para o operador.226Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Auxiliar de «minilab». — É o trabalhador que auxilia nas funções estabelecidas para o operador.Definição das especialidades de actividade digitalOperador de tratamento e imagem digital. — É o traba-lhador que procede a abertura de ficheiros e seu tratamento utilizando softwares de edição preparando as imagens para a impressão. Imprime utilizando sistemas digitais e laser, de pequenos a grandes formatos a cores ou a preto e branco.Operador de acabamento. — É o trabalhador que exe-cuta todo o tipo de trabalho de acabamento, designada-mente: encadernação de álbuns, livros digitais, térmica, argolas de metal, agrafagem, guilhotinagem, estampagem, furação e plastificação de pequenos e grandes formatos.Operador-caixeiro. — É o trabalhador que efectua a recepção, execução e entrega do serviço, procedendo na entrega do mesmo à emissão da factura/recibo, recebendo do cliente o respectivo valor comercial.CAPÍTULO IITrabalhadores de escritórioAnalista informático. — É o trabalhador que desempe-nha uma ou várias das seguintes funções:a) Funcional — especialista de organização e méto-dos — estuda o serviço do utilizador, determina a natu-reza e valor das informações existentes e especifica as necessidades de informação dos cadernos de encargos ou as utilizações dos sistemas de informação;b) De sistemas — estuda a viabilidade técnica, econó-mica e operacional dos encargos, avalia os recursos neces-sários para os executar, implantar e manter e especifica os sistemas de informação que os satisfaçam;c) Orgânico — estuda os sistemas de informação e de-termina as etapas de processamento e os tratamentos de informação e especifica os programas que compõem as aplicações. Testa e altera as aplicações;d) De software — estuda software base, rotinas uti-litárias, programas gerais, linguagens de programação, dispositivos e técnica desenvolvidos pelos fabricantes e determina o seu interesse de exploração. Desenvolve e especifica módulos de utilização geral;e) De exploração — estuda os serviços que concorrem para a produção de trabalho no computador e os trabalhos a realizar e especifica o programa de exploração do com-putador a fim de optimizar a produção, a rentabilidade das máquinas, os circuitos e controlo dos documentos e os métodos e os processos utilizados.Arquivista. — É o trabalhador que organiza, avalia e conserva documentos e estrutura os respectivos arquivos a fim de facilitar ao investigador um pronto e fácil acesso à fonte de informação pretendida. Acompanha os registos de entrada, cuida da classificação e arrumação das várias publicações e arquiva.Caixa de escritório. — É o trabalhador que nos escri-tórios tem a seu cargo, como função exclusiva ou predo-minante, o serviço de recebimentos, pagamentos e guarda de dinheiro e valores.Chefe de departamento, divisão ou de serviços. — É o trabalhador que na orgânica da empresa e pela responsa-bilidade das suas funções se situa num plano hierárquico abaixo do director de serviços ou chefe de escritório.Chefe de secção. — É o trabalhador que coordena, dirige e controla o trabalho de um grupo de trabalhadores.Contabilista. — É o trabalhador que organiza e dirige os serviços de contabilidade e dá conselhos sobre problemas de natureza contabilística.Correspondente em línguas estrangeiras. — É o traba-lhador que tem como principal função redigir e dactilo-grafar correspondência num ou mais idiomas estrangeiros.Dactilógrafo. — É o trabalhador que, predominante-mente, executa trabalhos dactilográficos minutados ou redigidos por outrem e acessoriamente serviços de arquivo, registos ou cópia de correspondência.Director de serviços ou chefe de escritório. — É o trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, nos limites dos poderes de que está investido, as actividades da empresa, ou de um ou vários dos seus departamentos ou serviços. Exerce funções tais como: colaborar na de-terminação da política na empresa; planear a utilização mais conveniente da mão -de -obra, equipamento, mate-riais, instalações e capitais; orientar, dirigir e fiscalizar a actividade da empresa segundo os planos estabelecidos, a política adoptada e as normas e regulamentos prescritos; criar e manter uma estrutura administrativa que permita explorar e dirigir a empresa de maneira eficaz; colaborar na fixação da política financeira e exercer a verificação dos custos.Escriturário. — É o trabalhador de serviço geral de escritório ao qual, pela natureza das funções que exerce, não corresponde qualquer outra profissão de escritório; executa várias tarefas que variam consoante a natureza e importância do escritório onde trabalha. De entre estas tarefas citam -se, a título exemplificativo, as seguintes: ler o correio recebido, separá -lo, classificá -lo e juntar -lhe, se ne-cessário, a correspondência a expedir, estudar documentos e escolher as informações necessárias; ou executar outros trabalhos específicos de um sector ou serviço tais como: serviço de pessoal, de compras, de contabilidade, bem como outros trabalhos, mesmo de carácter técnico.Estagiário. — É o trabalhador que auxilia o escriturário e se prepara para esta função.Estenodactilógrafo em língua estrangeira. — É o traba-lhador que, em mais de um idioma, anota ou estenografa e transcreve em dactilografia cartas, relatórios, minutas, manuscritos e registos de máquinas de ditar.Estenodactilógrafo em língua portuguesa. — É o traba-lhador que em português anota em estenografia e escreve em dactilografia cartas, relatórios, minutas, manuscritos e registos de máquinas de ditar.Guarda -livros. — É o trabalhador que se ocupa da es-crituração dos livros e mapas de contabilidade ou que, não havendo secção própria de contabilidade, superintende naqueles serviços que tem a seu cargo a elaboração dos balanços e escrituração de livros selados; é responsável pela boa ordem e execução desses trabalhos.Operador informático. — É o trabalhador que desem-penha uma ou ambas as funções:a) De computador — recepciona os elementos neces-sários à execução dos trabalhos no computador, controla 227Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012a execução conforme o programa de exploração, regista as ocorrências e reúne os elementos resultantes. Prepara, opera e controla o computador através da consola;b) De periféricos — prepara, opera e controla os órgãos periféricos do computador. Prepara e controla a utilização e os stocks dos suportes magnéticos de informação.Operador de máquinas de contabilidade. — É o traba-lhador que trabalha com máquinas de registo de operações contabilísticas: faz planeamentos, simples registos ou cál-culos estatísticos e verifica a exactidão das facturas, recibos e outros documentos.Por vezes executa diversos trabalhos de escritório rela-cionados com as operações de contabilidade.Operador mecanográfico. — É o trabalhador que pre-para, abastece e opera máquinas clássicas convencionais (a cartões); prepara a máquina conforme instruções do programador mecanográfico; assegura o funcionamento do sistema de alimentação; vigia o funcionamento e regista as ocorrências. Recolhe os resultados.Operador de telex. — É o trabalhador que transmite e recebe mensagens, para diferentes postos de telex, trans-creve as mensagens e efectua os preparativos necessários para a sua transmissão e transmite -as; recebe mensagens transmitidas pelos teleimpressores; arquiva mensagens para consulta posterior; providencia pela manutenção do material para normal funcionamento do serviço.Perfurador -verificador/operador de posto de dados. — É o trabalhador que prepara os suportes de informação que vão intervir no trabalho, a partir de documentos elaborados pelo utilizador. Prepara, opera e controla equipamentos de registo/transmissões de dados relacionados com os suportes (perfuradores de cartões, registadores em bandas, terminais de computador, etc.).Programador informático. — É o trabalhador que exe-cuta uma ou várias das seguintes funções:a) De organização de métodos — estuda as especi-ficações das necessidades de informação e os serviços, determina os métodos de simplificação, quer manuais quer mecanizados, de tratamento da informação e a organização dos circuitos dos documentos nos serviços não englobados nos do computador;b) De aplicações — estuda as especificações dos progra-mas, determina o formato das informações, a organização dos ficheiros que as contém e as operações a efectuar com elas no decorrer da execução do trabalho no computador. Codifica, testa, corrige, faz manutenção e documenta os programas e elabora o respectivo manual de operações;c) De software — estuda as especificações, codifica, testa, corrige, faz manutenção e documenta os módulos da utilização geral. Pesquisa as causas de incidentes de exploração;d) De exploração — estuda as especificações do pro-grama da exploração do computador e os trabalhos a rea-lizar e determina os métodos de tratamento da informação e os circuitos dos documentos nos serviços do computador e elabora o programa de exploração. Contabiliza o tempo de produção e de paragem, de avaria e de manutenção e determina os custos de exploração.Programador mecanográfico. — É o trabalhador que estuda as especificações e estabelece os programas de execução dos trabalhos numa máquina ou num conjunto de máquinas clássicas, clássicas convencionais (a cartões) funcionando em interligação. Elabora organigramas de painéis e mapas de codificação. Estabelece as fichas de dados de resultados.Recepcionista. — É o trabalhador que recebe clientes e dá explicações sobre os artigos, transmitindo indicações aos respectivos departamentos; assiste na portaria rece-bendo e atendendo visitantes que pretendem encaminhar -se para a administração ou para funcionários superiores ou atendendo outros visitantes com orientação das suas visitas e transmissões de indicações várias.Secretário. — É o trabalhador que assegura o trabalho de rotina diária do gabinete de administração ou direcção. Exerce funções tais como: selecção do correio para ser distribuído pelas várias secções ou sectores da empresa; correspondência em língua portuguesa, arquivo; telefone-mas e entrevistas. Pode também redigir actas de reuniões de trabalho, providenciar por realizações de assembleias gerais, reuniões de trabalho, contratos e escrituras.Técnico de contas. — É o trabalhador que para além das funções de contabilista subscreve a escrita da em-presa e é responsável pela contabilidade das empresas do grupo A.Tesoureiro. — É o trabalhador que tem como função principal a direcção do movimento da tesouraria em escri-tórios em que haja departamento próprio e se responsabiliza pelos valores de caixa que lhe estão confiados. Pode por vezes autorizar certas despesas e executar outras tarefas relacionadas com as operações financeiras.Tradutor. — É o trabalhador que traduz e redige textos em uma ou mais línguas estrangeiras. Tem a responsabili-dade da correcta adaptação do texto ou artigo sem alteração das ideias fundamentais do original.CAPÍTULO IIITrabalhadores de comércio e armazémAjudante de fiel. — É o trabalhador que coadjuva o fiel de armazém nas suas tarefas, substituindo -o nos seus impedimentos.Auxiliar de armazém. — É o trabalhador que cuida do arrumo das mercadorias ou produtos num estabelecimento ou armazém e de outras tarefas indiferenciáveis.Caixa de balcão. — É o trabalhador que recebe nu-merário em pagamento de mercadorias ou serviços no comércio a retalho ou outros estabelecimentos; verifica as somas devidas; recebe dinheiro; passa um recibo ou bilhete, conforme o caso, regista estas operações em folhas de caixa e recebe cheques.Caixeiro. — É o trabalhador que vende mercadoria aos retalhistas, no comércio por grosso ou directamente a con-sumidores; fala com o cliente no local da venda, informa--se do género de produtos que deseja; circuito o cliente a efectuar a escolha, fazendo uma demonstração do artigo, se for possível, ou evidenciando as qualidades comerciais e as vantagens do produto; anuncia o preço e as condições de crédito; esforça -se por concluir a venda; recebe enco-mendas, elabora a nota de encomenda e transmite -a para execução ou executa -a; é encarregado de fazer o inventário periódico das existências. Pode ser designado primeiro, segundo ou terceiro -caixeiro.228Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Caixeiro -ajudante. — É o trabalhador que, terminado o período de aprendizagem, estagia para terceiro -caixeiro.Caixeiro -chefe de secção. — O trabalhador que no estabelecimento ou numa secção do estabelecimento se encontra apto a dirigir o serviço e o pessoal; coordena, dirige e controla o trabalho e as vendas do estabelecimento ou da secção.Caixeiro-encarregado. — É o trabalhador que substi-tui o patrão ou gerente comercial na ausência destes e se encontra apto a dirigir serviços e o pessoal.Chefe de compras. — É o trabalhador especialmente encarregado de apreciar e adquirir os artigos para uso e venda do estabelecimento.Conferente. — É o trabalhador que, segundo directrizes verbais ou escritas de um superior hierárquico, confere mercadorias ou produtos com vista ao seu acondiciona-mento ou expedição, podendo, eventualmente, registar a entrada ou saída de mercadorias.Demonstrador. — Faz demonstração de artigos, em estabelecimentos comerciais por grosso e a retalho, esta-belecimentos industriais, exposição ou no domicílio, antes ou depois da venda.Distribuidor. — É o trabalhador que distribui as mer-cadorias por clientes ou sectores de venda, procedendo ao seu acondicionamento. Pode fazer a distribuição a pé, em triciclos ou em carros ligeiros, caso em que será acompa-nhado pelo motorista.Embalador. — É o trabalhador que acondiciona e ou desembala produtos diverso por métodos manuais ou me-cânicos com vista à sua exposição ou armazenamento.Encarregado de armazém. — É o trabalhador que dirige o pessoal e o serviço de armazém, responsabilizando -se pelo bom funcionamento do mesmo.Fiel de armazém. — Superintende as operações de en-trada e saída de mercadorias e materiais; executa ou fisca-liza os respectivos documentos; responsabilizando -se pela arrumação e conservação das mercadorias e ou materiais; examina a concordância entre as mercadorias recebidas e as notas de encomenda, recibos ou outros documentos e toma nota dos danos e perdas; orienta o controlo à distri-buição das mercadorias pelos sectores da empresa, utentes ou clientes; promove a elaboração de inventários, colabora com o superior hierárquico na organização material do armazém.Praticante de caixeiro ou de armazém. — É o trabalha-dor com menos de 18 anos de idade, em regime de apren-dizagem, para caixeiro ou profissional de armazém.CAPÍTULO IVTécnico de vendasChefe de vendas. — É o trabalhador que dirige, coordena ou controla um ou mais sectores de venda da empresa.Inspector de vendas. — É o trabalhador que inspecciona o serviço dos vendedores (viajantes ou pracistas), visita os clientes e informa -se das suas necessidades; recebe as reclamações dos clientes, verifica a acção dos seus inspec-cionados pelas notas de encomenda, auscultação da praça e programas cumpridos, etc.Vendedor. — É o trabalhador que, predominantemente fora do estabelecimento, solicita encomendas, promove e vende mercadoria ou serviços por conta da entidade patronal. Transmite as encomendas ao escritório central ou delegação a que se encontra adstrito e envia relatórios sobre as transacções comerciais que efectuou. Pode ser designado como:Prospector de vendas. — Verifica as possibilidades do mercado, nos seus vários aspectos de gastos, poder aqui-sitivo e solvabilidade; observa os produtos ou serviços quanto à sua aceitação pelo público e a melhor maneira de os vender; estuda os meios mais eficazes de publici-dade de acordo com as características do público a que os produtos ou serviços se destinam. Pode eventualmente organizar exposições.CAPÍTULO VCobradores, contínuos, porteiros, telefonistas,rodoviários e garagensAjudante de motorista. — É o profissional que acompa-nha o motorista, competindo -lhe auxiliá -lo na manutenção do veículo; vigia e indica as manobras, arruma as mercado-rias no veículo, podendo fazer a cobrança das respectivas mercadorias; compete -lhe, ainda, velar em conjunto com o motorista pelo asseio e limpeza do veículo.Cobrador. — É o trabalhador que procede fora dos escritórios a pagamentos, recebimentos e depósitos, considerando -se -lhe equiparado o empregado de serviços externos que efectua funções análogas relacionadas com os escritórios nomeadamente de informações e fiscalização.Condutor de empilhador, tractor ou grua. — É o tra-balhador que conduz empilhadores, gruas de elevação e quaisquer outras máquinas de força motriz para transporte e arrumação de materiais ou produtos, dentro dos estabe-lecimentos industriais.Contínuo. — É o trabalhador que anuncia, acompanha e informa os visitantes; faz entrega de mensagens e ob-jectos inerentes ao serviço interno; estampilha e entrega correspondência, além de distribuir aos serviços a que é destinada. Pode ainda executar o serviço de reprodução de documentos e de endereçamento. Pode executar ta-refas no exterior relacionadas com o funcionamento da empresa, desde que não colida com as de outra categoria profissional.Empregado de limpeza. — É o trabalhador que desem-penha o serviço de limpeza das instalações.Encarregado de garagem. — É o profissional que fis-caliza o trabalho do pessoal e orienta o serviço dentro do que lhe for ordenado pela entidade patronal.Guarda/vigilante. — É o trabalhador cuja actividade é velar pela defesa e conservação das instalações e valores confiados à sua guarda, registando as saídas de mercado-rias, veículos e materiais.Lavador. — É o profissional que procede à lavagem dos veículos automóveis ou executa os serviços complementa-res inerentes, quer por sistema manual quer por máquinas.Lubrificador. — É o profissional que procede à lubri-ficação de veículos automóveis, muda o óleo do motor, da caixa de velocidades e diferencial e atesta os mesmos com os óleos indicados.Motorista de ligeiros. — É o trabalhador que, possuindo carta de condução profissional, tem a seu cargo a condução de veículos automóveis até 3500 kg de carga ou até nove passageiros, incluindo o condutor. Compete -lhe, ainda, ze-229Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012lar, sem execução, pela conservação e limpeza da viatura e pela carga que transporta, orientando também a carga e descarga. Verifica diariamente os níveis do óleo e da água.Motorista de pesados. — É o trabalhador que, pos-suindo carta de condução profissional, tem a seu cargo a condução de veículos automóveis com mais de 3500 kg de carga ou mais de nove passageiros, competindo -lhe ainda zelar, sem execução, pela boa conservação e limpeza do veículo e pela carga que transporta, orientando também a sua carga e descarga. Verifica diariamente os níveis do óleo e da água.Paquete. — É o trabalhador menor de 18 anos que presta unicamente serviços enumerados para os contínuos.Porteiro. — É o trabalhador cuja missão consiste em vigiar as entradas e saídas do pessoal ou visitante das ins-talações, mercadorias e receber correspondência.Servente de viatura de carga. — É o profissional que faz cargas e descargas das mercadorias transportadas nos veí-culos de carga, recebe e distribui volumes nos domicílios.Telefonista. — É o trabalhador que presta serviço numa central telefónica, transmitindo aos telefones internos as chamadas recebidas e estabelecendo ligações internas ou para o exterior. Responde, se necessário, a pedidos de informações telefónicas.CAPÍTULO VIElectricistaAjudante de electricista. — É o trabalhador que com-pletou a sua aprendizagem e faz o estágio para ascender à categoria de pré -oficial.Aprendiz de electricista. — É o trabalhador que, sob a orientação permanente dos oficiais, faz a aprendizagem da profissão.Chefe de equipa electricista. — É o trabalhador que, sob as ordens do encarregado ou do trabalhador de categoria superior, coordena tecnicamente um grupo de trabalhadores e executa os trabalhos da sua função.Encarregado de electricista. — É o trabalhador que controla, coordena e dirige os serviços no local de traba-lho, podendo ter sob as suas ordens um ou mais chefes de equipa ou outros trabalhadores.Oficial electricista. — É o trabalhador que executa todos os trabalhos de sua função e assume a responsabilidade dessa execução.Pré -oficial electricista. — É o trabalhador que coadjuva os oficiais e que, cooperando com eles, executa trabalhos de menor responsabilidade.CAPÍTULO VIITécnicos de desenhoArquivista técnico. — É o trabalhador que arquiva os elementos respeitantes à sala de desenho, nomeadamente desenhos, catálogos, normas e toda a documentação ine-rente ao sector técnico, podendo também organizar e pre-parar os respectivos processos.Desenhador arte -finalista. — É o trabalhador que, a partir de um esboço ou maqueta, executa com a técnica e o pormenor necessário o material gráfico ou publicitário destinado a: imprensa, televisão, pontos de venda, publi-cidade exterior directa, marcas, livros, folhetos, logótipos, papel de carta, embalagens stands ou montras. Pode dar assistência aos trabalhos em produção.Desenhador -maquetista. — É o trabalhador que, a partir de dados verbais ou escritos, cria, esboça e maquetiza todo o material gráfico ou campanha publicitária destinada a: imprensa, televisão, pontos de venda, publicidade exterior e directa, marcas, livros, folhetos, logótipos, papel de carta, embalagens, stands ou montras.Desenhador -projectista. — É o trabalhador que, a partir de um programa dado, verbal ou escrito, concebe antepro-jectos e projectos de um conjunto ou partes de um conjunto, procedendo ao seu estudo, esboço ou desenho, efectuando os cálculos que, não sendo específicos de profissionais de engenharia, sejam necessários à sua estruturação e interli-gação, normas e regulamentos a seguir na execução, assim como elementos para orçamentos. Colabora, se necessário, na elaboração de cadernos de encargos.Desenhador -retocador. — É o trabalhador que, a par-tir da maqueta ou dispositivos, interpreta tecnicamente e executa, sobre película fotográfica, cartazes, folhetos, calendários, marcas, rótulos, etc. Poderá dar assistência aos trabalhos em execução.Desenhador técnico ou gráfico -artístico. — É o traba-lhador que, conforme a especialidade, executa trabalhos gráficos ou publicitários a partir de esboços ou elementos técnicos fornecidos. Consulta o responsável pelo traba-lho.Praticante. — É o trabalhador que, sob a orientação de desenhadores, coadjuva os trabalhos da sala de desenho e executa trabalhos simples e operações auxiliares.Tirocinante. — É o trabalhador que, coadjuvando os profissionais nas categorias superiores, faz o tirocínio para ingresso na categoria de desenhador.ANEXO IIICarreiras profissionaisCAPÍTULO IRegulamento da carreira profissionalpara os trabalhadoresda actividade de fotografia e de actividade digitalSECÇÃO APrincípios gerais e categoriasBase IPrincípio geralO presente capítulo regulamenta a carreira profissional para o exercício das profissões da fotografia e de activi-dade digital.Base IIActividade de fotografia1 — A actividade de fotografia é composta pelos se-guintes sectores, a saber:Reportagens, estúdios fotográficos e fotógrafos esmal-tadores;230Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Laboratórios industriais;Serviços auxiliares.2 — Para admissão das actividades de fotografia, são necessárias a idade e as habilitações literárias mínimas, obrigatórias por lei.3 — Aos trabalhadores sem as habilitações mínimas, mas já sócios do Sindicato, não se aplicará o consignado no número anterior.Base IIIReportagens, estúdios fotográficos e fotógrafos esmaltadores1 — Reportagens e estúdios fotográficos — são as se-guintes as especialidades da profissão de fotógrafo exis-tentes neste sector:a) Operador;b) Impressor;c) Retocador.2 — Fotógrafos esmaltadores — são as seguintes as especialidades na profissão de fotógrafo, existentes no sector de fotógrafo esmaltador:a) Reprodutor;b) Retocador;c) Impressor;d) Plaqueiro.3 — São as seguintes as categorias profissionais exis-tentes nos sectores de actividade de fotografia, referidos nos números anteriores:a) Especializado;b) Oficial;c) Estagiário;d) Auxiliar;e) Aprendiz.Base IVLaboratórios industriais1 — São laboratórios industriais de fotografia as empre-sas cuja actividade englobe os seguintes factores:Execute por processos mecânicos revelação de negativos e papel, preto e branco ou cores;Execute por processos mecânicos amplicópias, em preto e branco ou cores.2 — São as seguintes as especialidades existentes neste sector de fotografia:a) Revelação;b) Impressão mecânica;c) Impressão manual;d) Fotografia;e) Fotoquímica;f) Fotoacabamento;g) Retoque.3 — São as seguintes as categorias profissionais exis-tentes neste sector de actividade de fotografia:a) Especializado;b) Oficial;c) Estagiário;d) Auxiliar;e) Aprendiz.Base VServiços auxiliares de fotografia1 — São as seguintes especialidades existentes neste sector de actividade de fotografia:a) Microfilmagem;b) Heliógrafo;c) Fotocopista;d) Assistente técnico;e) Assistente de máquinas foto -rápidas.2 — Definição das categorias dos serviços auxiliares de fotografia — são as seguintes as categorias profissionais existentes neste sector de actividade de fotografia, excepto na microfilmagem, onde se aplica a carreira profissional dos laboratórios industriais (base IV):a) Oficial;b) Auxiliar;c) Aprendiz.Base V -AMinilabAs categorias a observar nos minilab são as seguintes:a) Operador;b) Operador estagiário;c) Auxiliar.Base V -BActividade digitalSão as seguintes especialidades existentes neste sector de actividade:a) Operador;b) Operador estagiário;c) Operador auxiliar.SECÇÃO BPromoçõesBase VIPromoções1 — A aprendizagem nas categorias dos sectores de reportagem, estúdios fotográficos, laboratórios industriais e fotógrafos esmaltadores inicia -se na categoria de aprendiz do 1.º ano.2 — Ao fim de dois anos de serviço efectivo de apren-dizagem, o trabalhador será promovido automaticamente à categoria de auxiliar.3 — Após três anos de serviço efectivo na categoria de auxiliar, o trabalhador será promovido automaticamente à categoria de estagiário.4 — Após dois anos de serviço efectivo na categoria de estagiário, o trabalhador poderá requerer prova de avalia-ção, em uma ou duas especialidades, para transitar para a categoria de oficial.231Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20125 — Após um ano de serviço efectivo na categoria de oficial, o trabalhador poderá requerer prova de avaliação para a categoria de especializado.6 — Nos laboratórios industriais, o trabalhador, para ser considerado especializado, terá de prestar, obrigato-riamente, provas nas seguintes especialidades:Impressão mecânica ou manual;Revelação mecânica ou manual;Fotoquímica/controlo de qualidade.7 — Aos trabalhadores admitidos para o exercício numa das funções da actividade digital deverá ser observado igual período previsto para a carreira profissional estabelecida na base IX -A.8 — Aos trabalhadores com a categoria de oficial que à data da presente revisão exerçam funções num dos serviços de actividade digital ou que tenham três anos de serviço será atribuída a categoria de operador da respectiva especialidade profissional.Base VIIPromoções das categorias nos sectoresdos serviços auxiliares de fotografia1 — O acesso na carreira profissional é automático para a categoria de auxiliar, decorrido que seja o período de dois anos de prestação de serviço efectivo na profissão.2 — Decorrido que seja o período de dois anos de ser-viço efectivo na categoria de auxiliar, o trabalhador é pro-movido automaticamente a oficial.3 — Na microfilmagem as promoções são automáticas até à categoria de oficial, inclusive, tendo de requerer prova de avaliação de conhecimentos para a categoria de especializado.Base VIIIDisposições gerais sobre promoções1 — Compete às empresas facultar aos seus profissionais que se encontram na situação de estagiários ou oficiais a pos-sibilidade de praticarem seguida ou alternadamente nas espe-cialidades previstas para a categoria de oficial ou especializado.2 — As provas de avaliação profissional deverão ser feitas no local de trabalho, obrigando -se a entidade patro-nal a criar todos os requisitos necessários à execução das provas a prestar pelo trabalhador.3 — As entidades patronais poderão, relativamente aos seus trabalhadores que requeiram provas de avaliação para oficial, promovê -los a esta categoria com dispensa da prestação de provas, se assim o entenderem.4 — As entidades patronais que pretendam utilizar a pos-sibilidade expressa no número anterior deverão comunicá--lo por escrito à ANIF no prazo de 30 dias a contar da data em que foram notificadas de que o trabalhador requereu provas de avaliação para oficial.5 — A promoção efectuada ao abrigo dos números an-teriores produzirá efeitos nos termos do disposto no n.º 10 da base XVI.Base IXAdmissão e promoções1 — Aos trabalhadores admitidos na profissão, após publicação da presente revisão será atribuída a categoria de auxiliar.2 — Após 12 meses na categoria de auxiliar, o traba-lhador será promovido à categoria de operador estagiário do 1.º ano.3 — Após 12 meses no escalão do 1.º ano, o trabalhador passa ao escalão de estagiário do 2.º ano.4 — Após 12 meses em operador estagiário do 2.º ano, o trabalhador será promovido obrigatoriamente a operador de minilab.Reclassificações1 — Aos trabalhadores com a categoria de oficial que sejam reclassificados para funções em minilab será atri-buída a categoria de operador de minilab.2 — Aos trabalhadores com a categoria de estagiário ou de auxiliar que ingressem nas funções de minilab será atribuída a categoria ou escalão correspondente à antigui-dade na profissão.3 — O disposto nos n.os 1 e 2 anteriores não prejudica situações mais favoráveis ao trabalhador já existentes.SECÇÃO CDensidades e serviços externosBase XQuadro de densidades nos sectores de reportagens,estúdios fotográficos, fotógrafosesmaltadores, laboratórios industriais e serviços auxiliares1 — As empresas são obrigadas a funcionar com o mí-nimo de um oficial.2 — O número de estagiários, auxiliares e aprendizes no conjunto não pode ultrapassar o triplo de oficiais e especializações também no conjunto.3 — Para efeitos da proporcionalidade do quadro a en-tidade patronal poderá promover qualquer trabalhador, independentemente da sua antiguidade profissional, mas somente à categoria imediata à que o trabalhador possui.Base XIServiços externos de fotografia1 — Os serviços efectuados fora do estabelecimento só podem ser executados por profissionais com o mínimo de três anos de actividade efectiva.2 — Desde que exista mais de um oficial habilitado na mesma firma, esses serviços terão de ser rotativos, de forma que os referidos profissionais executem aproximadamente o mesmo número de serviços no período de um ano.SECÇÃO DReciclagemBase XIIReciclagem1 — Em caso de reconversão tecnológica, conveniência de serviço e aproveitamento das aptidões ou inadaptações do trabalhador, poderá a entidade patronal proceder à sua reciclagem.232Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20122 — Em nenhum caso poderão ser prejudicadas as expectativas de promoção do trabalhador reciclado ou reduzida a sua remuneração.SECÇÃO ELicença fotográficaBase XIIILicença fotográficaÉ obrigatória a posse e utilização da licença fotográfica por todos os profissionais quando no exercício de serviços externos de fotografia, a qual ficará sujeita à regulamen-tação prevista no anexo VI deste CCTV.SECÇÃO FDisposições geraisBase XVAvaliação de conhecimentos1 — As provas de avaliação a requerer com a antecedên-cia de 90 dias realizar -se -ão em duas épocas anuais, durante os meses de Fevereiro e Novembro respectivamente.2 — Os requerimentos, em impresso próprio, serão di-rigidos aos sindicatos, que, no prazo máximo de 15 dias a contar da sua recepção, remeterão uma cópia dos mesmos à ANIF.3 — Os sindicatos gráficos e a ANIF deverão, com uma antecedência mínima de 40 dias, efectuar a marcação de datas e nomear os respectivos representantes para as avaliações de conhecimentos.4 — Os sindicatos e a ANIF poderão estabelecer de comum acordo normas de funcionamento para a avaliação de conhecimentos.Base XVINa realização das provas de avaliação de conhecimentos previstas na base anterior deverão observar -se os seguintes princípios:1 — A prova prática será prestada sempre no local de trabalho, comprometendo -se a entidade patronal a criar todos os requisitos necessários à execução das provas a prestar pelo trabalhador.2 — A comissão de avaliação que verificará a aptidão dos candidatos será composta por um representante do sindicato respectivo e por um representante da ANIF.3 — Será elaborada uma acta da prova do candidato de que, além do seu nome, empresa, especialidade e categoria profissional, deverá constar a especialidade profissional e categoria requerida, bem como o conteúdo e o resultado da apreciação, devidamente assinada pelos representantes sindicais e pela ANIF.4 — A apreciação à aptidão do candidato será com base nos requisitos mínimos apontados para cada especialidade profissional constantes na base seguinte destas disposições gerais.5 — Com base nos requisitos mínimos para cada es-pecialidade profissional, os representantes sindicais e da ANIF à avaliação do candidato deverão sempre que pos-sível chegar a um consenso sobre a aptidão do candidato, devendo esse concurso constar no resultado da prova, lavrado na acta a que se refere o n.º 3, sendo indicado se o candidato é considerado apto ou inapto para a respectiva promoção.6 — Sempre que não se verifique o consenso mencio-nado no número anterior, os representantes da ANIF e do sindicato indicam os seus pareceres independentes, na mesma acta, a fim de serem posteriormente analisados pela comissão paritária.7 — A ANIF e os sindicatos comunicarão, respectiva-mente, à empresa e ao trabalhador o respectivo resultado da prova de avaliação.8 — Se o trabalhador for considerado inapto ou não comparecer às provas de avaliação só passado um ano poderá prestar novas provas.9 — Caso as provas de avaliação não se realizem nos prazos previstos por razões manifestamente imputáveis à entidade patronal e ou à ANIF o trabalhador será conside-rado como apto e promovido à categoria imediatamente superior.10 — No caso de o trabalhador ser considerado apto à promoção, esta terá efeitos a partir do início do mês seguinte àquele em que se realizaram, ou se deveriam ter realizado, as provas.Base XVIIRequisitos mínimos para cada especialidade profissionalI — Estúdios fotográficos e reportagensA) OperadoresProva prática:1 — Fotografar uma ou mais pessoas, reproduzindo a iluminação e a atitude captadas de uma fotografia apre-sentada como modelo.2 — Fotografar um objecto inanimado nas mesmas condições do número anterior.3 — Demonstrar o uso dos descentramentos e báscu-las existentes na câmara de estúdio ou numa câmara de fotografia industrial, no sentido de obter uma maior pro-fundidade de foco ou de alterar a perspectiva.4 — Calcular a distância da fonte de luz ou a abertura do diafragma a usar para fotografar com um flash electrónico cujo número guia é indicado.5 — Examinar um determinado cliché, indicando as suas deficiências e as suas causas prováveis, tais como excesso ou falta de exposição e excesso ou falta de revelação.B) ImpressoresProva prática:1 — Executar a ampliação de uma fotografia, nas di-mensões indicadas pelos membros do júri, usando um cliché de 6 × 9 ou de 9 × 12 ou outros que sejam usados na empresa, expondo -a, revelando -a e fixando -a convenien-temente; a referida fotografia poderá ser feita em esboço, se o júri assim o determinar. (Não serão permitidas mais de três tentativas para determinar a exposição a dar à fo-tografia ampliada.)2 — Imprimir uma fotografia por contacto, podendo ser um esboço, revelando -a e fixando -a convenientemente, 233Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012tendo previamente indicado o grau de contraste do papel fotográfico a usar.3 — Indicar o processo que poderá ser usado para cla-rear ou escurecer uma determinada região da fotografia a ampliar, usando um cartão ou a própria mão.4 — Executar, em vez de uma ampliação, uma redução com o ampliador.5 — Sendo -lhe apresentado um cliché mal enquadrado, indicar as alterações susceptíveis de melhorarem o enqua-dramento, de maneira a obter o melhor resultado possível na fotografia final.6 — Indicar a maneira de efectuar uma junção no am-pliador, podendo o júri exigir a sua execução prática, se o julgar ou entender necessário.7 — Sendo -lhe dada uma fotografia já impressa, analisá--la indicando as suas possíveis deficiências e a maneira de as corrigir.C) Retocadores1 — Retoque de um cliché de 6 × 9 a 13 × 18. (O efeito do retoque será analisado depois de se obter uma prova ampliada cerca de três vezes.)2 — Retoque de uma ampliação de retrato em tamanho superior a 24 × 30.3 — Isolamento, com neococina, de uma imagem de um cliché de 6 × 9 ou de 9 × 12 onde existam outras imagens ou detalhes que devam ser eliminados.4 — Protecção de uma região de um cliché, com ne-ococina, no sentido de reduzir a intensidade de uma sombra.5 — Raspagem de um detalhe a eliminar de um cliché de forma que não seja percebido na fotografia final.II — Laboratórios industriais1 — Revelação — fazer a revelação mecânica ou ma-nual de filmes ou chapas, a preto e branco ou a cores.2 — Impressão mecânica — executar na amplicopiadora automática uma prova de 9 × 12 e na semiautomática uma de 10 × 15 e uma de 20 × 25, em qualquer dos casos em preto e branco ou a cores.3 — Impressão manual — executar com o ampliador uma ampliação de 13 × 18, uma de 20 × 25 e uma de 30 × 40 esfumada, em qualquer dos casos em preto e branco ou a cores.4 — Fotoacabamento — prestar provas no corte de filmes e fotografias pelo sistema manual e automático, bem como etiquetagens dos mesmos.5 — Fotoquímica/controlo de qualidade — prestar pro-vas de densitometria, sensitometria, controlo de qualidade e calibragem de printer.III — Esmaltadores1 — Reprodutor — executar de um original, em qual-quer das condições, um cliché negativo do qual fará um positivo em conformidade do tamanho do esmalte.2 — Retocador — retoque de um cliché de 6 × 9 e de 9 × 12, negativo e positivo.3 — Impressor — imprimir dos positivos as imagens, em conformidade com o tamanho dos esmaltes, 6 × 9 e 9 × 12.4 — Plaqueiro — executar do esmalte e de uma peça de cobre todas as placas em conformidade dos tamanhos, n.º 17, oval, e n.º 12, rectangular.Base XVIIIAs situações omissas resultantes da aplicação do pre-sente regulamento serão solucionadas pela comissão pa-ritária prevista na cláusula 57.ª deste CCTV.CAPÍTULO IITrabalhadores de escritórioBase XIXCondições mínimas de admissão1 — As condições mínimas de habilitações de admissão dos trabalhadores de escritório são o curso geral do comér-cio, o curso geral dos liceus ou equivalente.2 — O disposto no n.º 1 não se aplica aos trabalhadores que à data da entrada em vigor do presente contrato estejam inscritos como sócios nos sindicatos outorgantes ou ao serviço de empresas considerando -se para todos os efeitos como tendo as condições mínimas referidas.3 — A idade mínima de admissão para os trabalhadores de escritório é de 16 anos de idade.Base XXDotações mínimas1 — É obrigatória a existência de:a) Um trabalhador da categoria imediatamente superior à de chefe de secção, designadamente chefe de departa-mento, divisão ou de serviços, nos escritórios em que haja um mínimo de 15 trabalhadores;b) Por cada cinco trabalhadores, a existência de um chefe de secção.2 — Na elaboração do quadro de pessoal abrangido por esta base serão observadas as seguintes proporções:a) O número total de estagiários não pode ser superior a metade dos escriturários;b) O número de dactilógrafos não pode exceder 25 % do total de escriturários e estagiários, com arredondamento para a unidade imediatamente superior e sem prejuízo de ser permitida a existência de um dactilógrafo nos escritó-rios com menos de quatro trabalhadores.3 — Quando as entidades patronais tenham fábricas, filiais ou quaisquer outras dependências num ou mais distritos do continente e ilhas, serão os trabalhadores de escritório nestas e no escritório central sempre considera-dos em conjunto para efeitos de classificação.Base XXIEstágio e acesso1 — Os estagiários e dactilógrafos após dois anos na categoria ou 20 anos de idade, ou após um ano na categoria, se tiver entre 20 e 23 anos de idade, inclusive, ascenderão a terceiros -escriturários.234Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20122 — Logo que completem o período de estágio, os es-tagiários ingressarão automaticamente na categoria de terceiro -escriturário.3 — Os terceiros e segundos -escriturários logo que completem três anos na classe ascenderão à classe ime-diatamente superior.4 — Para efeitos de promoções automáticas contar -se -á o tempo de antiguidade do trabalhador na categoria ante-rior à entrada em vigor deste CCTV, não podendo dessa contagem resultar mais do que a promoção à categoria imediatamente superior.5 — Para efeitos de promoção não automática as entida-des patronais deverão ter em conta as habilitações literárias e profissionais, a competência, o zelo e a antiguidade dos trabalhadores.CAPÍTULO IIITrabalhadores do comércio, caixeiros, vendedorese trabalhadores em armazémBase XXIIAdmissão1 — Só poderão ser admitidos na profissão os indiví-duos de ambos os sexos com mais de 15 anos de idade e com as habilitações literárias exigidas por lei.2 — Como praticante, só poderão ser admitidos indiví-duos com menos de 18 anos de idade.3 — Os indivíduos de ambos os sexos que ingressarem na profissão com idade igual ou superior a 18 anos serão classificados em categoria superior a praticante.Base XXIIIDotações mínimas1 — Caixeiros:a) Nos estabelecimentos com secções diferenciadas, com três ou mais caixeiros em cada secção, um deles será obrigatoriamente caixeiro-encarregado ou chefe de secção. Nos estabelecimentos sem secções diferenciadas, com cinco ou mais caixeiros, um deles será obrigatoriamente caixeiro-encarregado ou chefe de secção;b) O número de caixeiro -ajudante não poderá exceder 25% do número de caixeiros, podendo, no entanto, haver sempre um caixeiro -ajudante;c) O número de praticantes não poderá exceder 25% + 2 dos trabalhadores classificados como caixeiros, fazendo -se no cálculo o arredondamento para a unidade imediatamente superior;d) Na classificação dos trabalhadores caixeiros será observada a proporção estabelecida no quadro seguinte: Número de trabalhadores12345678910Primeiro -caixeiro. . . . . . . .11112223Segundo -caixeiro. . . . . . . .111122233Terceiro -caixeiro  . . . . . . . .1112333444 2 — Quando o número de profissionais for superior a 10, manter -se -ão as proporções estabelecidas neste quadro.Base XXIVProfissionais de vendas externas1 — Para elaboração do quadro de pessoal, observar -se--ão as seguintes regras:a) Por cada grupo de cinco trabalhadores nas categorias de vendedores (viajantes ou pracistas) e prospectores de vendas, tomadas no seu conjunto, terá a entidade patronal de atribuir obrigatoriamente a um deles a categoria de inspector de vendas;b) Um chefe de vendas, existindo dois ou mais inspec-tores de vendas.Base XXVTrabalhadores de armazémÉ obrigatória a existência de:a) Havendo três ou mais trabalhadores de armazém, terá de haver um fiel de armazém;b) Havendo mais de oito trabalhadores, terá de haver também um encarregado de armazém.Base XXVIAcesso1 — Os praticantes com três anos de prática ou 18 anos de idade ascenderão à categoria imediatamente superior.2 — Os caixeiros -ajudantes, logo que completem dois anos de permanência na categoria, serão imediatamente promovidos a terceiros -caixeiros.3 — Os terceiros e segundos -caixeiros serão promo-vidos às categorias imediatamente superiores logo que completem três anos de permanência na categoria.Base XXVIIRetribuições mínimasOs trabalhadores responsáveis por serviços auferirão uma retribuição nunca inferior à do profissional mais qua-lificado do sector respectivo, acrescida de mil escudos.CAPÍTULO IVCobradores, contínuos, porteiros, telefonistas,rodoviários e garagensBase XXVIIICondições de admissão1 — As idades mínimas para admissão são as seguintes:a) 21 anos para guardas, cobradores, vigilantes, portei-ros e motoristas;b) 18 anos para telefonistas;c) 14 anos para os restantes trabalhadores.2 — As habilitações escolares mínimas exigidas para admissão dos trabalhadores são as seguintes:a) Restantes trabalhadores, habilitações mínimas le-gais;b) Só podem ser admitidos motoristas que possuam a carta de condução profissional.235Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Base XXIXAcesso1 — Os paquetes, contínuos, porteiros, guardas e telefo-nistas que tenham obtido as habilitações literárias exigidas para os trabalhadores de escritório terão acesso a uma das profissões de escritório.2 — Os paquetes que não estejam abrangidos pelo dis-posto no número anterior, logo que completem 18 anos de idade ingressam automaticamente nas profissões de contínuo ou porteiro.3 — As telefonistas de 2.ª, após três anos nesta catego-ria, são promovidas à categoria de 1.ª4 — Os trabalhadores actualmente designados como telefonistas serão reclassificados em telefonistas de 1.ª, desde que tenham mais de três anos de permanência na-quela categoria.CAPÍTULO VElectricistasBase XXXPromoção e acesso1 — Nas categorias inferiores a oficial observar -se -ão as seguintes normas de acesso:a) Os aprendizes serão promovidos a ajudantes após dois anos de permanência na categoria;b) Os ajudantes serão promovidos a pré -oficiais após dois anos de permanência na categoria;c) Serão admitidos na categoria de ajudantes os traba-lhadores maiores de 16 anos que, exercendo a profissão de electricista, provem frequentar, com aproveitamento, os cursos industriais de electricidade de montador elec-tricista;d) Os pré -oficiais serão promovidos a oficiais após dois anos de permanência na categoria.2 — O electricista diplomado pelas escolas oficiais no curso industrial de electricidade ou de montador electricista e ainda os diplomados com os cursos de electricista da Casa Pia de Lisboa, Instituto Técnico Militar dos Pupilos do Exército, segundo grau de torpedeiro electricista da Marinha de Guerra Portuguesa e curso mecânico de elec-tricista ou radiomontador da Escola Militar de Electrome-cânica, curso do Ministério do Trabalho através do fundo de desenvolvimento da mão -de -obra. Terão no mínimo a categoria de pré -oficial.CAPÍTULO VITécnicos de desenhoBase XXXIPromoção e acesso1 — Os trabalhadores técnicos de desenho com o curso industrial ou outro com idêntica preparação em desenho ingressam imediatamente como:a) Desenhador até três anos, se, entretanto, tiverem completado dois anos de prática na profissão;b) Tirocinante do 2.º ano, se tiverem completado um ano de prática na profissão;c) Tirocinante do 1.º ano, nos restantes casos.2 — Os trabalhadores técnicos de desenho habilitados com um curso de Escola de Artes Decorativas ingressam directamente como:a) Desenhador até três anos, se, entretanto, tiverem completado um ano de prática na profissão;b) Tirocinante do 2.º ano, nos restantes casos.3 — O praticante, ao fim de três anos de prática na profissão, ascende a tirocinante do 1.º ano.CAPÍTULO VIIDiuturnidadesBase XXXIIDiuturnidades1 — Os trabalhadores têm direito a auferir, pelo período de dois anos de serviço na mesma categoria ou classe, a uma diuturnidade, no montante de € 13,65, sobre as retri-buições mínimas previstas neste contrato, até ao limite de três diuturnidades.2 — O consignado no número anterior só é aplicável aos trabalhadores que à data de saída deste CCTV já pratiquem o regime de diuturnidades.3 — Os trabalhadores não abrangidos pelo regime de diuturnidades, a que se referem os números anteriores, têm direito a auferir, por cada período de dois anos na mesma categoria ou classe sem acesso, a uma diutur-nidade, no montante de € 13,65, até ao limite de três diuturnidades.ANEXO IVTabela de remunerações mínimas GruposValor (euros)I -A  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .833I -B  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .793I -C  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .765II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .718III  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .704IV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .654V. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .608VI. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .591VII  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .543VIII. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .503IX. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .500X. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .496XI. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .492XII  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .489 ANEXO VEnquadramento profissional e saláriosGrupo I -A — € 833:Director de serviços — escritório.236Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Grupo I -B — € 793:Analista informático — escritório.Grupo I -C — € 765:Caixeiro -encarregado — comércio/armazém;Chefe de compras — comércio/armazém;Chefe de departamento — escritório;Chefe de divisão — escritório;Chefe de escritório — escritório;Chefe de serviços — escritório;Chefe de vendas — comércio/técnico de vendas;Contabilista — escritório;Desenhador de arte -finalista — desenho;Desenhador -maquetista — desenho;Desenhador -projectista — desenho;Desenhador -retocador — desenho;Programador informático — escritório;Técnicos de contas — escritório;Tesoureiro — escritório.Grupo II — € 718:Caixeiro -chefe de secção — comércio/armazém;Chefe de secção — escritório;Encarregado de armazém — comércio/armazém;Encarregado de electricista — electricista;Guarda -livros — escritório;Programador mecanográfico — escritório.Grupo III — € 704:Correspondente em línguas estrangeiras — escritório;Chefe de equipa electricista — electricista;Especializado (reportagens, estúdios fotográficos, fo-tógrafos esmaltadores, laboratórios industriais e microfil-magem) — gráfico;Estenodactilógrafo em língua estrangeiras — escritó-rio;Inspector de vendas — comércio/armazém;Secretário — escritório;Tradutor — escritório.Grupo IV — € 654:Caixa de escritório — escritório;Condutor de empilhador, tractor ou grua — rodoviá-rios;Desenhador técnico ou gráfico -artístico com mais de seis anos — desenho;Encarregado de garagem — garagem;Fiel de armazém — comércio/armazém;Motorista de pesados — rodoviários;Oficial (reportagens, estúdios fotográficos, fotógra-fos esmaltadores, laboratórios, industriais e microfilma-gem) — gráfico;Oficial de electricista — electricista;Operador informático — escritório;Operador mecanográfico — escritório;Operador de minilab — gráfico;Operador de tratamento e imagem digital — gráfico;Primeiro -caixeiro — comércio/armazém;Primeiro -escriturário — escritório;Prospector de vendas — comércio/tecn. vendas;Vendedor (viajante ou pracista) — comércio/tecn. vendas.Grupo V — € 608:Ajudante de fiel — comércio/armazém;Arquivista — escritório;Cobrador — cobrador;Conferente — comércio/armazém;Demonstrador — comércio/armazém;Desenhador técnico ou gráfico -artístico de três a seis anos — desenho;Estenodactilógrafo em língua portuguesa — escritó-rio;Motorista de ligeiros — rodoviários;Operador de acabamento — gráfico;Operador-caixeiro — gráfico;Operador de máquinas de contabilidade — escritório;Operador de telex em língua estrangeira — escritório;Perfurador -verificador/operador de posto de dados — es-critório;Recepcionista — escritório;Segundo -caixeiro — comércio/armazém;Segundo -escriturário — escritório;Telefonista de 1.ª — telefonistas.Grupo VI — € 591:Caixa de balcão — comércio/armazém;Desenhador técnico ou gráfico -artístico até três anos — desenho;Estagiário do 2.º ano (imagem, acabamentos, caixeiro, reportagens, estúdios fotográficos, fotógrafos esmaltado-res, laboratórios industriais e microfilmagem) —gráfico;Lubrificador — garagem;Operador estagiário do 2.º ano de minilab — gráfico;Operador de telex em língua portuguesa — escritório;Pré -oficial electricista dos 1.º e 2.º anos — electri-cista;Telefonista de 2.ª — telefonista;Terceiro -caixeiro — comércio/armazém;Terceiro -escriturário — escritório.Grupo VII — € 543:Ajudante de motorista — garagem;Arquivista técnico — desenho;Auxiliar de armazém ou servente — comércio/arma-zém;Caixeiro -ajudante do 2.º ano — comércio/armazém;Contínuo — contínuo -porteiro;Dactilógrafo do 2.º ano — escritório;Distribuidor — comércio/armazém;Embalador — comércio/armazém;Empregado de limpeza — contínuo -porteiro;Estagiário do 1.º ano (imagem, acabamentos, caixeiro, reportagens, estúdios fotográficos, fotógrafos esmaltado-res, laboratórios industriais e microfilmagem) — gráfico;Estagiário do 2.º ano (escritório) — escritório;Guarda/vigilante — contínuo -porteiro;Lavador oficial (serviços auxiliares de fotografia) — ga-ragem;Operador estagiário do 1.º ano de minilab — gráfico;Porteiro — contínuo -porteiro;237Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Servente de viatura de carga — contínuo -porteiro;Tirocinante do 2.º ano — desenho.Grupo VIII — € 503:Ajudante de electricista dos 1.º e 2.º anos — electri-cista;Auxiliar de minilab — gráfico;Auxiliar do 3.º ano (imagem, acabamentos, caixeiro, re-portagens, estúdios fotográficos, fotógrafos esmaltadores, laboratórios industriais e microfilmagem) — gráfico;Caixeiro -ajudante do 1.º ano — comércio/armazém;Dactilógrafo do 1.º ano — escritórios;Estagiário do 1.º ano — escritórios;Tirocinante do 1.º ano (mais de 20 anos) — desenho.Grupo IX — € 500:Auxiliar do 2.º ano (imagem, acabamento, caixeiro, re-portagens, estúdios fotográficos, fotógrafos esmaltadores, laboratórios industriais e microfilmagem) — gráfico;Auxiliar do 2.º ano (serviço auxiliar de fotogra-fia) — gráfico.Grupo X — € 496:Aprendiz de electricista dos 1.º e 2.º anos — electri-cista;Auxiliar do 1.º ano (imagem, acabamentos, caixeiro, re-portagens, estúdios fotográficos, fotógrafos esmaltadores, laboratórios industriais e microfilmagem) — gráfico;Auxiliar do 1.º ano (serviços auxiliares de fotogra-fia) — gráfico;Contínuo (com menos de 20 anos) — contínuo--porteiro;Paquetes, aprendizes e praticantes de 17 e 16 anos — es-critório;Praticante de desenho dos 3.º, 2.º e 1.º anos — desenho;Tirocinante do 1.º ano (com menos de 20 anos) — de-senho.Grupo XI — € 492:Aprendiz do 2.º ano (reportagens, estúdios fotográficos, fotógrafos esmaltadores, laboratórios industriais e micro-filmagem) — gráfico;Aprendiz do 2.º ano (serviços auxiliares de fotogra-fia) — gráfico.Grupo XII — € 489:Aprendiz do 1.º ano (reportagens, estúdios fotográficos, fotógrafos esmaltadores, laboratórios industriais e micro-filmagem) — gráfico;Aprendiz do 1.º ano (serviços auxiliares de fotogra-fia) — gráfico.ANEXO VIRegulamento da licença fotográficaBase I1 — É obrigatória a posse e utilização de uma licença fotográfica por todos os profissionais quando no exercício de serviços externos de fotografia.2 — A licença fotográfica será de uso pessoal e intrans-missível e obrigatória para os fotógrafos que trabalham por conta de outrem e para os que trabalham quer como empresários em nome individual quer como sócios gerentes de qualquer sociedade comercial.3 — A licença fotográfica, devidamente numerada, conterá, além da fotografia e nome do titular, a firma ou denominação da empresa e respectivo número de contri-buinte.Base IICompetência1 — A emissão da licença fotográfica para os fotógrafos profissionais que trabalham por conta própria é da com-petência exclusiva da ANIF.2 — A emissão da licença fotográfica para os trabalha-dores por conta de outrem é da competência do sindicato dos trabalhadores gráficos da área onde a empresa tenha a sua sede social.3 — As licenças fotográficas serão atribuídas aos fo-tógrafos, filiados ou não nas entidades emitentes, que as requeiram à ANIF ou aos sindicatos competentes.4 — Com o requerimento referido no número anterior deverão os interessados fazer prova de que têm a cate-goria mínima de auxiliar do 2.º ano e estão vinculados a uma empresa do sector por um contrato de trabalho ou, se trabalharem por conta própria, que têm uma experiência profissional mínima de três anos e que as empresas em nome individual ou as sociedades comerciais de que fazem parte estão legalmente constituídas.Base IIIUtilização da licença fotográfica1 — Os profissionais, quando em serviço externo, te-rão obrigatoriamente de se fazer acompanhar da licença fotográfica.2 — A licença fotográfica ficará na posse do seu titular.Base IVCaducidadeA licença fotográfica caducará sempre que:a) O profissional por conta própria deixe de exercer a profissão;b) O profissional por conta de outrem deixe de prestar serviço na empresa onde trabalhava quando requereu a respectiva licença.Base VPenalizações1 — A violação das regras previstas no presente regu-lamento quanto à posse e utilização da licença fotográfica sujeita os infractores ao processo de contra -ordenação a instaurar pela Inspecção -Geral do Trabalho.2 — O exercício de serviços externos por indivíduos não titulares de licença fotográfica será punido com coima a fixar entre o montante mínimo de € 500 e o máximo de € 2500.238Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20123 — Caso o infractor seja trabalhador por contra de outrem ou realize no momento da infracção serviço no interesse e por conta de empresa individual ou colectiva, será aplicada à entidade patronal ou à empresa utilizadora dos serviços do infractor coima a fixar entre o montante mínimo de € 1500 e máximo de € 7500.4 — Os titulares de licença fotográfica que em ser-viço externo não se façam acompanhar da sua licença terão de a apresentar à entidade fiscalizadora nos dois dias úteis subsequentes àquele em que se verificou a infracção, sob pena de serem punidos com coima de € 500.5 — Serão canceladas as licenças fotográficas que comprovadamente tiverem sido atribuídas com base em falsas declarações ou pressupostos afectados por erro e aos infractores aplicada uma coima a fixar entre o montante mínimo de € 500 e o máximo de € 2500.Base VIFiscalizaçãoCompetirá às autoridades policiais e da Inspecção -Geral do Trabalho a fiscalização pela observância da utilização da licença fotográfica.Base VIIA ANIF e os sindicatos dos trabalhadores gráficos obrigam -se a comunicar reciprocamente, de três em três meses, as licenças fotográficas que tenham con-cedido ou tenham caducado no período imediatamente anterior.Base VIIIDisposição transitória1 — O presente regulamento entra em vigor em 1 de Janeiro de 1989.2 — Os pedidos de atribuição de licenças fotográficas deverão ser requeridos às entidades eminentes a partir de 15 de Novembro de 1988.Lisboa, 7 de Dezembro de 2011.Pela ANIF — Associação Nacional dos Industriais de Fotografia:José Carlos Correia Vilas, representante.Eduardo dos Santos Mesquita, representante.Pela FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das In-dústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas:Orlando de Jesus Lopes Martins, representante.Pela Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços — FEPCES:Orlando de Jesus Lopes Martins, mandatário.Pela Federação dos Sindicatos de Transportes e Comu-nicações — FECTRANS:Orlando de Jesus Lopes Martins, mandatário.DeclaraçãoPara os devidos efeitos, declaramos que a FIEQUIME-TAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgi-cas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas representa as seguintes organizações sindicais:SITE -NORTE — Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Norte;SITE -CN — Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias Transformadoras, Energia e Actividades do Centro Norte;SITE -CSRA — Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias Transformadoras, Energia e Actividades do Centro Sul e Regiões Autónomas;SITE -SUL — Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias Transformadoras, Energia e Actividades do Sul;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Viana do Castelo;SIESI — Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Mineira;Sindicato dos Trabalhadores Rodoviários e Actividades Metalúrgicas da Região Autónoma da Madeira.Lisboa, 6 de Dezembro de 2011. — Pelo Secretariado: Rogério Paulo Amoroso da Silva — José Joaquim Franco Antunes.DeclaraçãoInformação da lista de sindicatos filiados na FEPCES:CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal;Sindicato dos Trabalhadores do Comércio e Serviços do Minho;Sindicato dos Trabalhadores Aduaneiros em Despa-chantes e Empresas;Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas, Profissões Similares e Actividades Diversas.Sindicato dos Empregados de Escritório, Comércio e Serviços da Horta.7 de Dezembro de 2011. — (Assinatura ilegível.)DeclaraçãoA FECTRANS — Federação dos Sindicatos de Trans-portes e Comunicações representa os seguintes sindicatos:STRUP — Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos de Portugal;STRUN — Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do Norte;STRAMM — Sindicato dos Trabalhadores Rodoviá-rios e Actividades Metalúrgicas da Região Autónoma da Madeira;Sindicato dos Profissionais dos Transportes, Turismo e Outros Serviços da Horta;Sindicato dos Profissionais de Transporte, Turismo e Outros Serviços de São Miguel e Santa Maria;239Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012SNTSF — Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário;OFICIAIS/MAR — Sindicato dos Capitães, Oficiais Pilotos, Comissários e Engenheiros da Marinha Mercante;SIMAMEVIP — Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca;Sindicato dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Ma-rinha Mercante.Lisboa, 5 de Dezembro de 2011. — Pela Direcção Na-cional: Amável Alves — Vítor Pereira.Depositado em 11 de janeiro de 2012, a fl. 121 do livro n.º 11, com o n.º 4/2012, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.  Acordo de empresa entre o Banque Privée Es-pírito Santo, S. A. — Sucursal em Portugal e o Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Bancários e outro — Alteração salarial e outras.Entre a instituição de crédito abaixo signatária, por um lado, e o Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Bancários e Sindicato Independente da Banca por outro, foi acordado introduzir as seguintes alterações às cláusulas 1.ª, 3.ª, 13.ª, 20.ª, 43.ª, 61.ª, 64.ª, 65.ª,68.ª, 74.ª, 80.ª, 91.ª e aos anexos I, II, III, V e VI e proceder à introdução das cláusulas 81.ª -A e 81.ª -B, todos do AE celebrado entre a instituição abaixo signatária e o Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Bancários, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de Maio de 2008.Cláusula 1.ªÂmbito pessoal1 — O presente acordo de empresa obriga o Banque Privée Espírito Santo, S. A. — sucursal em Portugal, o Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Bancários (SNQTB) e o Sindicato Independente da Banca (SIB), doravante designados simplificadamente por Sindicatos que o subscrevem e aplica -se às relações individuais de trabalho existentes entre aquela instituição e os trabalhadores ao seu serviço representados pelos Sindicatos, quer estabelecidas antes quer depois da entrada em vigor do mesmo acordo.2 — O presente acordo aplica -se igualmente aos traba-lhadores que, representados pelos Sindicatos se encontram na situação de invalidez ou invalidez presumível, na parte que lhes for expressamente aplicável.3 — (Igual.)4 — O presente acordo de empresa abrange a instituição que o subscreve e nove trabalhadores. As profissões abran-gidas por este acordo são as descritas no anexo I e II.Cláusula 3.ªDeveres da instituição1 — (Igual.)a) (Igual.)b) Prestar ao respectivo sindicato, em tempo útil, mas não podendo exceder 60 dias, todos os esclarecimentos de natureza profissional que lhe sejam pedidos sobre os trabalhadores ao seu serviço, nele inscritos, e sobre quais-quer outros factos que se relacionem com o cumprimento do presente acordo de empresa.2 — (Igual.)a) (Igual.)b) (Igual.)c) (Igual.)d) (Igual.)e) (Igual.)f) (Igual.)3 — (Igual.)Cláusula 13.ªCategorias profissionais1 — (Igual.)a) (Igual.)b) (Igual.)c) Grupo C — categorias administrativas.2 — (Igual.)3 — (Igual.)4 — No grupo C são agregadas as funções de carácter administrativo e operacional.Cláusula 20.ªCompetência da instituiçãoCompete à instituição fixar os termos em que deve ser prestado o trabalho, podendo para tal elaborar regula-mentos internos, que deverá enviar aos Sindicatos, para conhecimento.Cláusula 43.ªTipos de faltas1 — As faltas podem ser justificadas ou injustificadas.2 — São consideradas faltas justificadas:a) (Igual.)b) (Eliminar.)c) (Igual.)d) (Igual.)e) (Igual.)f) (Igual.)g) (Igual.)h) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estru-turas de representação colectiva e motivadas pela prática de actos necessários e inadiáveis no exercício de funções nos Sindicatos, ou em instituições de segurança social do sector bancário, bem como as dadas na qualidade de delegado sindical ou de membro das comissões ou secções sindicais;i) (Igual.)j) (Igual.)l) (Igual.)m) As ausências pelo tempo indispensável para que os elementos das listas concorrentes aos órgãos estatutários dos Sindicatos, por ocasião da campanha, apresentem os 240Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012seus programas de candidatura, até ao limite, por cada acto eleitoral, de 15 dias úteis e 3 dias úteis, conforme se trata, respectivamente, de candidatos para os órgãos centrais dos Sindicatos ou de candidatos para os órgãos regionais ou de empresa dos Sindicatos.3 — (Igual.)a) (Igual.)b) (Igual.)4 — (Igual.)5 — (Igual.)6 — (Igual.)7 — (Igual.)8 — (Igual.)Cláusula 61.ªSubsídio de almoço1 — A todos os trabalhadores é atribuído, por dia de tra-balho efectivamente prestado, um subsídio de almoço, que não poderá ser inferior ao valor a considerar para efeitos de não tributação em sede de IRS, pagável mensalmente.2 — (Igual.)3 — (Igual.)Cláusula 64.ªQuotização sindical1 — A instituição signatária descontará na retribuição dos trabalhadores sindicalizados os montantes das quotas por estes devidas ao respectivo sindicato e remetê -los -ão ao mesmo sindicato até ao dia 10 do mês imediatamente seguinte, acompanhado de um mapa discriminativo que permita conferir a exactidão dos valores entregues.2 — (Igual.)3 — (Igual.)4 — (Igual.)5 — Os mapas ou suportes magnéticos referidos no n.º 1, que não poderão conter mais elementos que os le-galmente previstos para os mapas de pessoal enviados anualmente às entidades competentes na área do trabalho e do emprego, deverão ser devidamente preenchidos de acordo com os impressos ou desenho de suporte a soli-citar aos Sindicatos, com a inclusão dos trabalhadores abrangidos, deles constando nomeadamente a categoria profissional e ou funções.6 — (Igual.)Cláusula 65.ªAssistência médica1 — A assistência médica e medicamentosa é obriga-toriamente assegurada pelo serviço de assistência médico--social dos Sindicatos («SAMS/Quadros» e «SAMS/SIB»), para os respectivos sócios, nos termos dos números se-guintes.2 — O SAMS/Quadros e o SAMS/SIB são entidades au-tónomas, dotadas das verbas referidas no n.º 3 da presente cláusula, geridas pelo respectivo sindicato, e proporcionam aos seus beneficiários protecção e assistência na doença, na maternidade e noutras situações afins de carácter so-cial mediante comparticipações em despesas no domínio da assistência médica, meios auxiliares de diagnóstico, medicamentos, internamentos hospitalares, intervenções cirúrgicas, de acordo com a sua regulamentação interna.3 — Constituirão contribuições obrigatórias para o SAMS/Quadros e SAMS/SIB:a) (Igual.)b) (Igual.)4 — (Igual.)a) (Igual.)b) (Igual.)c) Que as contribuições serão entregues pela instituição ao SAMS/Quadros e ao SAMS/SIB, até ao dia 10 do mês seguinte àquele a que as mesmas respeitam.Cláusula 68.ªProcesso disciplinar1 — (Igual.)2 — Se o trabalhador for representante sindical, será enviada cópia dos dois documentos ao respectivo sindicato.3 — (Igual.)4 — (Igual.)5 — (Igual.)6 — Concluídas as diligências probatórias, cujo prazo não poderá exceder, em regra, 90 dias, deve o processo ser apresentado, por cópia integral, no caso do n.º 2, ao respectivo sindicato, que pode, no prazo de 10 dias úteis, fazer juntar ao processo o seu parecer fundamentado.7 — (Igual.)8 — (Igual.)9 — A decisão fundamentada deve ser comunicada, por cópia ou transcrição, ao trabalhador, bem como, no caso do n.º 2, ao respectivo sindicato.10 — A comunicação da nota de culpa interrompe o prazo estabelecido no n.º 2 do artigo 329.º do Código do Trabalho.11 — (Igual.)Cláusula 74.ªRegisto e comunicação de sanções1 — (Igual.)2 — (Igual.)3 — Com autorização do trabalhador em causa, a ins-tituição fornecerá ao respectivo sindicato nota do registo das sanções que lhe tenham sido aplicadas.Cláusula 80.ªFundo de pensões1 — (Igual.)2 — A instituição deverá obrigatoriamente enviar aos Sindicatos cópia do contrato do respectivo fundo de pen-sões, bem como cópia de qualquer alteração contratual verificada no mesmo.3 — A instituição deverá ainda fornecer anualmente aos Sindicatos relatório de gestão financeira e actuarial, reportando o valor e nível de financiamento das responsa-bilidades da instituição signatária do presente acordo.241Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Cláusula 81.ª -APlano complementar de pensões1 — Os trabalhadores que, por força do disposto no Decreto -Lei n.º 54/2009, de 2 de Março, venham a ser inscritos no Regime Geral da Segurança Social, serão abrangidos por um plano complementar de pensões de con-tribuição definida e direitos adquiridos, financiado através de contribuições da instituição e dos trabalhadores.2 — O valor das contribuições é fixado em 1,5 % a cargo da instituição e 1,5 % a cargo dos trabalhadores, percentagens estas que incidem sobre o valor da retribuição mensal efectiva, incluindo sobre o valor do subsídio de férias e do subsídio de Natal.3 — Cada trabalhador deverá indicar, por escrito, o fundo ou fundos de pensões aberto, em que, com obser-vância da legislação em vigor, a instituição creditará o valor mensal das contribuições, na forma de adesão indi-vidual, podendo esta escolha recair sobre fundos geridos por quaisquer entidades.4 — Na falta de indicação por parte do trabalhador, caberá à instituição decidir sobre o fundo em que creditará o produto das contribuições.5 — A alteração da escolha referida no n.º 3 só poderá verificar -se após ter decorrido um ano sobre a data da última opção de investimento.6 — Em caso de morte ou reforma do trabalhador, o valor acumulado das contribuições efectuadas pelas Ins-tituições de Crédito e respectivo rendimento só poderá ser utilizado nas condições definidas no presente AE para estas eventualidades.7 — Os pagamentos dos benefícios referidos no número anterior e dos benefícios resultantes do valor acumulado das contribuições efectuadas pelo próprio trabalhador e respectivo rendimento deverão ser realizados nas con-dições previstas na legislação reguladora dos fundos de pensões.8 — Em caso de morte do trabalhador, ao pagamento do valor acumulado das contribuições efectuadas pela institui-ção e respectivo rendimento serão aplicáveis as regras do presente AE para a atribuição de pensões de sobrevivência, aplicando -se, na falta dos beneficiários nelas referidos, o disposto no número seguinte.9 — Em caso de morte do trabalhador, o valor acumu-lado das contribuições efectuadas pelo próprio trabalhador e respectivo rendimento será atribuído aos beneficiários por ele designados em vida e nas percentagens por ele definidas; caso algum dos beneficiários designados não se encontre vivo à data da morte do trabalhador, o valor que lhe caberia será repartido em partes iguais pelos restantes beneficiários designados; caso não existam beneficiários que satisfaçam as condições referidas, o valor acumulado das contribuições e respectivo rendimento será repartido, em partes iguais, entre os herdeiros legais do trabalhador.10 — A instituição estabelecerá as regras e os proce-dimentos necessários à implementação e gestão do plano complementar de pensões a que se refere a presente cláusula.Cláusula 81.ª -BRegime aplicável aos novos trabalhadores1 — O disposto na cláusula 58.ª e no n.º 3 da cláusula 79.ª não é aplicável aos trabalhadores e seus familiares que ve-nham a estar abrangidos pelo regime geral de segurança social, sem prejuízo de as mesmas disposições continuarem a ser aplicadas àqueles que, à data de entrada em vigor desta norma, já beneficiem do regime delas constante.2 — Aos trabalhadores a que se refere o número anterior, é aplicável o disposto na cláusula 65.ª, nos exactos termos em que se encontra formulada.Cláusula 91.ªParentalidade1 — A mãe e o pai trabalhadores têm direito às licen-ças, dispensas e demais direitos inerentes à protecção da maternidade e paternidade, nos termos previstos na lei, nomeadamente a uma licença parental.2 — Nos casos de interrupção da gravidez, a trabalha-dora tem direito a uma licença com a duração mínima de 14 dias e máxima de 30 dias, competindo ao médico graduar o período de interrupção de trabalho em função das condições de saúde da trabalhadora.3 — Se esgotados os períodos nos números anteriores a trabalhadora não estiver em condições de retomar o serviço, a ausência prolongar -se -á ao abrigo do regime de protecção geral na doença.ANEXO ICategorias profissionais(cláusula 13.ª)Grupo ASão classificados no grupo A — categorias de direcção, os trabalhadores que nelas integrados, de forma autónoma, tomam as grandes decisões, no quadro das políticas e ob-jectivos da instituição, superintendem no planeamento, organização e coordenação das actividades deles depen-dentes.Categorias do grupo A — director -geral, director -geral--adjunto, director, director -adjunto, subdirector e assistente de direcção.Grupo BAgrega as categorias de enquadramento, seja da área comercial, seja das áreas operacionais, bem como aquelas que implicam formação académica ou curricular específica;São classificados no grupo B:Gestor de clientes (júnior/sénior). — É o trabalhador que exerce os poderes que lhe são superiormente delegados para atender e negociar com os clientes que integram a sua carteira e com potenciais clientes por forma a, de acordo com o perfil e com as estratégias comerciais definidas em cada momento, satisfazer as necessidades financeiras destes e promover os produtos e serviços da empresa.Técnico de grau I. — (Igual.)Técnico de grau II. — (Igual.)Técnico de grau III. — (Igual.)Técnico de grau IV. — (Igual.)Chefe de serviço, divisão, secção, administrativo de estabelecimento e sector. — É o trabalhador que programa, organiza, coordena e é responsável pela execução das actividades de um serviço, divisão, secção, sector ou uma 242Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012outra unidade da estrutura orgânica da entidade patronal, podendo supervisionar o trabalho de empregados de ca-tegoria igual ou inferior.Secretária. — (Igual.)Grupo COs trabalhadores nelas integrados realizam trabalhos de carácter administrativo e operativo, sob orientação da direcção.São classificados no Grupo C:Administrativo. — É o trabalhador que realiza activida-des de carácter administrativo ou operativo sob orientação superior.ANEXO IINíveis mínimos de retribuição(cláusula 13.ª) GruposCategorias profissionaisNíveismínimosADirector -geral. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20ADirector -geral -adjunto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .19ADirector  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .18ADirector -adjunto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16ASubdirector. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .14BTécnico de grau I  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15BAssistente de direcção  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13BTécnico de grau II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12BChefe de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11BTécnico de grau III  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10BChefe de divisão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 ANEXO IIIRetribuições mínimas(cláusula 13.ª) NíveisRetribuições mensais(euros)20 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 92519 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 87018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 81517 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 23016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 80515 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 28014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 85513 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 43012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 01011  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 58510 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 3759 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 2708 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 1657 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 0306 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9745 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .862GruposCategorias profissionaisNíveismínimosBChefe de secção  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9BChefe administrativo de estabelecimento  . . . . . . .9BGestor de clientes sénior  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8BTécnico de grau IV  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8BChefe de sector. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8BSecretária  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8BGestor de clientes júnior  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7CAdministrativo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 ANEXO VMensalidades de doença, invalidez ou invalidez presumível(cláusula 81.ª) (Em percentagem)AnosNível (*)5678910111213141516171819201 . . . . . . . . . . . . . . . . . .18,1517,9317,8417,7917,7817,7714,6114,0713,6313,8910,2510,1110,0410,279,558,822 . . . . . . . . . . . . . . . . . .18,1517,9317,8417,7917,7817,7714,6114,0713,6313,8910,2510,1110,0410,279,558,823 . . . . . . . . . . . . . . . . . .18,1517,9317,8417,7917,7817,7714,6114,0713,6313,8910,2510,1110,0410,279,558,824 . . . . . . . . . . . . . . . . . .18,1517,9317,8417,7917,7817,7714,6114,0713,6313,8910,2510,1110,0410,279,558,825 . . . . . . . . . . . . . . . . . .18,1517,9317,8417,7917,7817,7714,6114,0713,6313,8910,2510,1110,0410,279,558,826 . . . . . . . . . . . . . . . . . .18,1517,9317,8417,7917,7817,7714,6114,0713,6313,8910,2510,1110,0410,279,558,827 . . . . . . . . . . . . . . . . . .18,1517,9317,8417,7917,7817,7714,6114,0713,6313,8910,2510,1110,0410,279,558,828 . . . . . . . . . . . . . . . . . .18,1517,9317,8417,7917,7817,7714,6114,0713,6313,8910,2510,1110,0410,279,558,829 . . . . . . . . . . . . . . . . . .18,1517,9317,8417,7917,7817,7714,6114,0713,6313,8910,2510,1110,0410,279,558,8210 . . . . . . . . . . . . . . . . .18,1517,9317,84 17,7917,7817,7714,6114,0713,6313,8910,2510,1110,0410,279,558,8211  . . . . . . . . . . . . . . . . .21,7821,5121,4121,3521,3421,3317,5316,8816,3616,6612,3112,1312,0412,3211,4610,5712 . . . . . . . . . . . . . . . . .24,5124,2024,0824,0224,0123,9919,7218,9918,4018,7513,8413,6513,5513,8612,8911,9013 . . . . . . . . . . . . . . . . .27,2326,8926,7626,6926,6726,6621,9121,1020,4520,8315,3815,1715,0615,4014,3213,2214 . . . . . . . . . . . . . . . . .29,9529,5829,4429,3629,3429,3324,1023,2122,4922,9116,9216,6816,5616,9415,7514,5415 . . . . . . . . . . . . . . . . .32,6832,2732,1132,0232,0131,9926,2925,3224,5324,9918,4618,2018,0718,4817,1815,8616 . . . . . . . . . . . . . . . . .35,4034,9634,7934,6934,6834,6628,4827,4326,5827,082019,7219,5720,0218,6217,1817 . . . . . . . . . . . . . . . . .39,0338,5538,3638,2538,2338,2131,4030,2429,3029,8522,0521,7421,5822,0720,5218,9418 . . . . . . . . . . . . . . . . .41,7541,2341,0340,9240,9040,8833,6032,3531,3531,9423,5923,2623,0823,6121,9520,27243Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012(Em percentagem)AnosNível (*)56789101112131415161718192019 . . . . . . . . . . . . . . . . .44,4843,9243,7143,5943,5743,5435,7934,4633,3934,0225,1224,7724,5925,1523,3921,5920 . . . . . . . . . . . . . . . . .47,2046,6146,3846,2646,2346,2137,9836,5735,4436,1026,6626,2926,1026,6924,8222,9121 . . . . . . . . . . . . . . . . .49,9249,3049,0648,9348,9048,8840,1738,6837,4838,1828,2027,8127,6028,2326,2524,2322 . . . . . . . . . . . . . . . . .52,6551,9951,7451,5951,5751,5442,3640,7939,5340,2729,7429,3229,1129,7727,6825,5523 . . . . . . . . . . . . . . . . .56,2855,5855,3055,1555,1355,1045,2843,6042,2543,0431,7931,3431,1131,8329,6027,3224 . . . . . . . . . . . . . . . . .5958,2757,9857,8257,7957,7647,4745,7144,3045,1333,3332,8632,6233,3731,0328,6425 . . . . . . . . . . . . . . . . .61,7260,9660,6660,4960,4660,4349,6647,8246,3447,2134,8734,3834,1234,9032,4529,9626 . . . . . . . . . . . . . . . . .64,4563,6563,3363,1663,1363,0951,8549,9348,3949,2936,4035,8935,6336,4433,8831,2827 . . . . . . . . . . . . . . . . .67,1766,3366,0165,8365,7965,7654,0452,0450,4351,3837,9437,4137,1437,9835,3232,6028 . . . . . . . . . . . . . . . . .69,8969,0268,6868,5068,4668,4356,2454,1552,4853,4639,4838,9338,6439,5236,7533,9229 . . . . . . . . . . . . . . . . .73,5272,6172,2572,0572,0271,9859,1656,9755,2056,2441,5340,9540,6541,5838,6635,6930 . . . . . . . . . . . . . . . . .76,2575,3074,9374,7274,6974,6561,3559,0857,2558,3243,0742,4742,1543,1240,0937,0131 . . . . . . . . . . . . . . . . .78,9777,9977,6077,3977,3577,3163,5461,1959,2960,4044,6143,9843,6644,6641,5338,3332 . . . . . . . . . . . . . . . . .81,6980,6880,2880,0680,0279,9865,7363,3061,3462,4846,1545,5045,1746,2042,9639,6633 . . . . . . . . . . . . . . . . .84,4283,3782,9682,7382,6982,6467,9265,4163,3864,5747,6847,0246,6747,7444,3940,9834 . . . . . . . . . . . . . . . . .87,1486,0685,6385,4085,3685,3170,1167,5265,4266,6549,2248,5348,1849,2845,8242,3035 . . . . . . . . . . . . . . . . .90,7789,6489,2088,9688,9188,8773,0370,3368,1569,4351,2750,5550,1851,3347,7344,06(*) Para efeitos desta cláusula, o nível corresponde à remuneração mensal efectiva. ANEXO VIPensões de sobrevivência(cláusula 84.ª) NívelA)(percentagem)B)(percentagem)5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50606 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50607 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50608 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50609 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 506010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 506011  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41,596012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40,466013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39,606014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40,616015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30,056016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29,656017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29,226018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29,826019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27,176020 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25,0860A) Morte de um trabalhador no activo — percentagem sobre a remuneração mensal efectiva auferida pelo trabalhador.B) Morte de um trabalhador reformado — percentagem sobre a pensão auferida. Para cumprimento do disposto na alínea g) do ar-tigo 492.º do Código de Trabalho, são potencialmente abrangidos pela presente Convenção de Trabalho, uma empresa e nove trabalhadores.Lisboa, 8 de Novembro de 2011.Pelo Banque Privée Espírito Santo, S. A. — Sucursal em Portugal:Bernardo de Sousa e Holstein Guedes, gerente.José Pedro dos Anjos Castanheira, gerente.Pelo Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Ban-cários:Afonso Pires Diz, mandatário.António José Andrade da Silva Vale, mandatário.Pelo Sindicato Independente da Banca:Fernando Monteiro Fonseca, mandatário.Leopoldo Álvaro de Medeiros Tavares, mandatário.Depositado em 5 de janeiro de 2012, a fl. 121 do livro n.º 11, com o n.º 3/2012, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. DECISÕES ARBITRAIS…AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS…244Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS…JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA…ORGANIZAÇÕES DO TRABALHOASSOCIAÇÕES SINDICAISI — ESTATUTOS Sindicato dos Trabalhadores do Grupo Portugal Telecom — STPT — AlteraçãoAlteração aprovada em assembleia geral extraordinária, em 21 de Dezembro de 2011, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e do Emprego, n.º 15, de 22 de Abril de 2011.CAPÍTULO IDenominação, âmbito e sedeArtigo 1.ºDenominaçãoO Sindicato dos Trabalhadores do Grupo Portugal Te-lecom adopta a sigla STPT.Artigo 2.ºÂmbito e duração1 — O STPT abrange todo o território nacional e exer-cerá a sua actividade em todas as empresas do Grupo Portugal Telecom.2 — O STPT exercerá a sua actividade por tempo in-determinado.Artigo 3.ºSedeO Sindicato tem sede em Lisboa e pode constituir de-legações sindicais em qualquer região ou cidade onde as empresas do Grupo Portugal Telecom exerçam a sua actividade.Artigo 4.ºDelegações sindicais1 — A delegação sindical é uma estrutura do sindicato de base local/regional, onde participam directamente os trabalhadores sindicalizados no local/região onde as em-presas do Grupo Portugal Telecom, previstas no artigo 1.º, exerçam a sua actividade.2 — A deliberação de constituir as delegações sindi-cais e definir o seu âmbito compete ao conselho geral por proposta da direcção.CAPÍTULO IIPrincípiosArtigo 5.ºPrincípios1 — O Sindicato orienta a sua acção por princípios de independência sindical, democracia e solidariedade entre todos os trabalhadores.2 — A democracia regula toda a orgânica da vida in-terna do Sindicato, constituindo o seu exercício um direito e um dever de todos os associados, nomeadamente no que respeita à livre expressão de todos os pontos de vista existentes no seio dos trabalhadores.Artigo 6.ºDireito de tendência1 — O STPT garante o exercício do direito da tendên-cia, possibilitando a organização autónoma das diferentes correntes de opinião.245Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20122 — Para exercerem o direito de tendência os associados podem agrupar -se formalmente em tendência, podendo participar no conselho geral, nos termos definidos no ar-tigo 38.º3 — Os associados, formalmente organizados em ten-dência, têm direito a utilizar as instalações do STPT para efectuar reuniões sendo as mesmas comunicadas previa-mente à direcção com cinco dias de antecedência.CAPÍTULO IIIObjectoArtigo 7.ºFinsO Sindicato tem por fim em especial:a) Defender e promover, por todos os meios legais ao seu alcance, os interesses dos associados;b) Estudar todas as questões que interessam aos asso-ciados e procurar soluções para elas;c) Fomentar a consciência sindical dos seus associados;d) Pugnar pelo direito ao trabalho e pelo direito à esta-bilidade no emprego.Artigo 8.ºCompetênciasAo Sindicato compete, nomeadamente:a) Celebrar convenções colectivas de trabalho;b) Dar parecer sobre assuntos da sua especialidade, quando solicitado para o efeito por outras organizações sindicais ou por organismos oficiais;c) Fiscalizar e reclamar a aplicação das leis do trabalho e das convenções colectivas de trabalho;d) Agir no sentido da cooperação com as demais as-sociações sindicais da empresa e do sector, sempre que for caso disso, para defesa dos interesses e direitos dos trabalhadores;e) Promover e organizar todas as acções por todos os meios ao seu alcance conducentes à satisfação dos inte-resses e direitos dos associados;f) Intervir nos processos disciplinares instaurados aos associados pelas identidades patronais e em todos os casos de despedimento;g) Prestar assistência sindical, jurídica ou outra aos associados.Artigo 9.ºDeveresPara a prossecução dos seus fins, o Sindicato deve:a) Fomentar a análise crítica e a discussão individual e colectiva dos assuntos de interesse geral dos trabalha-dores;b) Criar e dinamizar uma estrutura sindical, por forma a garantir uma estreita e contínua ligação de todos os seus associados, nomeadamente promovendo a eleição de delegados sindicais, comissões especiais e técnico--profissionais, etc.;c) Assegurar aos seus associados a informação de tudo quanto diga respeito aos seus interesses, assim como esclarecê -los contra tudo o que venha a prejudicar os in-teresses dos trabalhadores;d) Fomentar iniciativas com vista à formação sindical e profissional e à promoção social e cultural dos associados;e) Assegurar uma boa gestão dos seus fundos.CAPÍTULO IVSóciosArtigo 10.ºCapacidade1 — Podem ser sócios do STPT os trabalhadores de qualquer profissão ou categoria profissional que exerçam a sua actividade nas empresas do grupo empresarial Por-tugal Telecom.2 — Poderão também ser associados do Sindicato os trabalhadores das empresas do grupo empresarial Portugal Telecom que se encontrem na situação de pré -reforma e com acordos de suspensão do contrato de trabalho.3 — Os trabalhadores mencionados nos pontos anteriores que se reformem ou aposentem podem manter a qualidade de sócios desde que manifestem ser essa a sua vontade.4 — Podem também ter a qualidade de sócios os tra-balhadores subordinados que prestem a sua actividade profissional em empresas do Grupo Portugal Telecom, mesmo que o respectivo contrato de trabalho os vincule a terceiros.Artigo 11.ºAdmissões e readmissões1 — O pedido de filiação ou de readmissão deverá ser dirigido à direcção, acompanhado por duas fotografias do candidato, em proposta para o efeito fornecida pelo Sindicato.2 — A aceitação ou recusa de filiação ou de readmis-são é da competência da direcção e passível de recurso dirigido ao conselho geral, que o apreciará na primeira reunião que ocorrer após a sua interpolação, salvo se já tiver sido convocada.3 — Tem legitimidade para interpor recurso o interes-sado ou qualquer associado no pleno gozo dos seus direitos sindicais.Artigo 12.ºDireitosSão direitos dos sócios:a) Eleger e ser eleitos para quaisquer órgãos do Sindi-cato nas condições fixadas nos presentes Estatutos;b) Participar activamente na vida do Sindicato;c) Beneficiar dos serviços prestados pelo Sindicato ou por quaisquer instituições e cooperativas dele dependentes ou de organizações em que o Sindicato esteja filiado, nos termos dos respectivos estatutos;d) Beneficiar da acção desenvolvida pelo Sindicato em defesa dos interesses profissionais, económicos e culturais ou dos seus interesses específicos;e) Ser informados, regularmente, da actividade desen-volvida pelo Sindicato;f) Formular as críticas que tiver por convenientes à actuação e às decisões dos diversos órgãos do Sindicato;246Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012g) O apoio nos encargos em processos judiciais de natu-reza laboral de acordo com critérios de razoabilidade e em conformidade com regulamento interno, sendo o mesmo da responsabilidade da direcção.Artigo 13.ºDeveresSão deveres dos sócios:a) Cumprir e respeitar os estatutos, as disposições regu-lamentares bem como as deliberações dos órgãos do STPT;b) Colaborar activamente na prossecução dos objectivos do Sindicato;c) Fortalecer a acção sindical nos locais de trabalho;d) Zelar pelo prestígio e bom nome do STPT e dos membros dos órgãos sociais;e) Pagar pontualmente a quotização fixada nos presentes estatutos;f) Comunicar ao Sindicato, no prazo máximo de 30 dias a mudança de residência, a reforma e a pré -reforma, o impe-dimento por serviço militar ou ainda quando deixar de exer-cer a sua actividade profissional no âmbito do Sindicato;g) Não se filiar noutra organização sindical.Artigo 14.ºQuotas1 — A quota ordinária mensal estima -se no valor de 0,6 % sobre 14 meses de vencimentos;2 — Para os sócios aposentados e reformados, o valor da quota é de 50 % do valor consignado na quota ordinária, em conformidade com o inscrito na alínea anterior.Artigo 15.ºSuspensão de quotasA obrigação de pagamento das quotas considera -se sus-pensa relativamente aos períodos em que haja suspensão ou redução das retribuições por falta da empresa, doença, acidente de trabalho ou cumprimento de serviço militar.Artigo 16.ºPerda de qualidade de sócio1 — Os que deixarem de exercer a actividade profissio-nal nas empresas previstas no âmbito destes Estatutos sem prejuízo daqueles que se encontrem nas situações previstas nos n.os 2 e 3 do artigo 10.º2 — Os que perante o Sindicato expressamente mani-festarem essa decisão;3 — Os que por infracção disciplinar tenham sofrido a sanção de expulsão.CAPÍTULO VRegime disciplinarArtigo 17.ºPrincípios geraisO regime disciplinar deve salvaguardar sempre o pro-cesso escrito e o direito de defesa do associado e a pena de expulsão deve ser reservada para os casos de grave violação dos seus deveres fundamentais.Artigo 18.ºInfracção disciplinarConstituem infracções disciplinares as violações dos deveres dos sócios constantes do artigo 13.º, bem como qualquer comportamento ofensivo, desprestigiante e con-trário aos princípios e objectivos estatutários do STPT.Artigo 19.ºSançõesAos associados que cometeram infracções disciplina-res serão aplicáveis as seguintes sanções, por ordem de gravidade:a) Advertência;b) Repreensão;c) Cessação de funções em órgãos do Sindicato;d) Suspensão do direito de eleger e de ser eleito, até dois anos, para órgãos do Sindicato;e) Suspensão da qualidade de membro do Sindicato até dois anos;f) Expulsão.Artigo 20.ºGraduação das sanções1 — Na aplicação das sanções e sua graduação atender--se -á à gravidade da infracção, à culpabilidade do infractor e às circunstâncias em que a infracção tiver sido cometida;2 — A sanção de expulsão só poderá ser aplicada quando a conduta do associado, pela sua gravidade ou reiteração, seja susceptível de pôr em causa os princípios e os deveres fundamentais definidos nestes Estatutos.Artigo 21.ºEspécies de processos1 — Em casos de fundadas suspeitas sobre irregulari-dades em serviços do Sindicato, poderão ser ordenadas sindicâncias.2 — No caso de existirem indícios de práticas de ilíci-tos disciplinares, poderão ser instaurados os respectivos processos disciplinares, sem prejuízo de inquérito prévio, quando necessário.Artigo 22.ºProcesso disciplinar1 — A instauração e instrução do procedimento dis-ciplinar compete à direcção, por iniciativa própria e por participação de qualquer órgão do STPT ou sócio.2 — Instruído o processo a direcção pode arquivá -lo ou apresentá -lo ao conselho geral acompanhado da proposta de aplicação da sanção disciplinar.3 — A aplicação da sanção disciplinar compete sempre ao conselho geral, depois de apreciados e discutidos os resultados obtidos na instrução, devendo a mesma ser fundamentada.247Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20124 — Os sócios que sejam objecto de processo discipli-nar não podem participar nas discussões e deliberações relativas à instrução e decisão do mesmo.5 — O processo disciplinar é escrito e assegura o contra-ditório e as garantias de defesa, dispondo o sócio de cinco dias úteis para consultar o processo e responder à nota de culpa, podendo juntar documentos e solicitar diligências probatórias.CAPÍTULO VIDos órgãos sociaisSECÇÃO IÓrgãos centraisArtigo 23.ºÓrgãos centrais e corpos gerentes1 — Os órgãos centrais do Sindicato são:a) A assembleia geral;b) O conselho geral;c) A direcção;d) O conselho fiscal de contas.2 — Os corpos gerentes do Sindicato são:a) A assembleia geral;b) A direcção;c) O conselho fiscal de contas.SECÇÃO IIAssembleia geralArtigo 24.ºConstituição1 — A assembleia geral é constituída por todos os asso-ciados que estejam no pleno uso dos seus direitos sindicais.2 — A assembleia geral tem função exclusivamente deliberativa e reúne de forma descentralizada.Artigo 25.ºCompetência1 — Compete exclusivamente à assembleia geral, de-vendo para o efeito ser expressamente convocada:a) Eleger a mesa de assembleia geral, bem como a di-recção e o conselho fiscal de contas;b) Eleger os membros para o conselho geral, de acordo com o n.º 1 do artigo 39.º;c) Deliberar, sob proposta do conselho geral, sobre a destituição, no todo ou em parte, da direcção;d) Deliberar, por proposta da direcção, sobre a alteração total ou parcial dos estatutos;e) Deliberar, sob proposta do conselho geral, sobre a fusão do Sindicato;f) Deliberar, sob proposta do conselho geral, sobre a dissolução do Sindicato e consequente liquidação e destino do respectivo património;g) Deliberar sobre todas as propostas que, no âmbito das respectivas competências, o conselho geral ou a direcção lhe queiram submeter e ainda sobre as propostas que lhe sejam apresentadas por 20 % dos associados no pleno gozo dos seus direitos sindicais;h) Deliberar, por proposta da direcção, sobre a adesão do Sindicato a qualquer estrutura sindical superior, a nível nacional ou internacional;i) Deliberar por proposta da direcção, através de refe-rendo, sobre a posição final da negociação das convenções colectivas de trabalho e outorga destas.2 — Em situações excepcionais e que possam ser ob-jectivamente fundamentadas, designadamente quando o STPT se encontra coligado com outras associações sindi-cais no processo de negociação colectiva com relevância nesse processo, a direcção poderá tomar a posição final de negociação das convenções colectivas e outorga das mesmas.Artigo 26.ºSessões da assembleia geralA assembleia geral realiza -se:a) Em sessão eleitoral ordinária, para cumprimento das competências conferidas na alínea a) do artigo anterior;b) Em sessão extraordinária sempre que, nos termos destes Estatutos, o conselho geral, a direcção ou 20 % dos associados no pleno gozo dos seus direitos sindicais o requeiram.Artigo 27.ºRequerimento e convocação da assembleia geral1 — Os requerimentos para a convocação da assembleia geral serão dirigidos, por escrito, ao presidente da mesa da assembleia geral e deles tem de constar sempre a ordem de trabalhos pretendida, que não poderá ser alterada, e, no caso dos requerimentos subscritos por 20 % dos associados no pleno gozo dos seus direitos sindicais.2 — A convocação da assembleia geral será feita pelo presidente da mesa da assembleia geral, nos seus impedi-mentos pelo vice -presidente ou, no caso de impedimento de ambos, por quem substituir o presidente, nos 10 dias úteis subsequentes ao da recepção do respectivo requerimento, e consiste no envio da convocatória a todos os sócios do Sindicato, por intermédio da estrutura sindical, com indi-cação do dia, hora e locais de funcionamento das mesas de voto e dos assuntos sobre os quais recairá a votação (ordem de trabalhos), inequivocamente expressos, bem como da publicação de um anúncio em, pelo menos, um dos jornais diários de maior tiragem na área ou âmbito do Sindicato.3 — A convocação referida no número anterior será feita por forma que a assembleia geral se realize entre o 20.º e o 35.º dia útil subsequente ao da publicação, em 1.º dia, pela imprensa do aviso da convocatória, excepto no caso previsto no n.º 2 do artigo 63.º destes estatutos.Artigo 28.ºQuórum1 — As deliberações da assembleia geral são sempre obtidas por voto secreto e universal dos associados que 248Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012estejam no pleno uso dos seus direitos sindicais e são to-madas por metade e mais um dos sócios presentes sendo necessário que participem, em primeira convocatória, me-tade e mais um dos sócios do Sindicato, salvo o disposto no n.º 3.2 — Se não for obtido o quórum exigido nos termos do número anterior, pode a assembleia geral funcionar numa segunda convocatória, meia hora depois, qualquer que seja o número de sócios presentes, desde que tal conste da convocatória.3 — As deliberações sobre as competências previstas nas alíneas c), f) e h) do artigo 25.º para serem aprovadas têm de obter a seu favor dois terços dos votos validamente expressos e terem participado, na votação, metade e mais um dos sócios do Sindicato.4 — As deliberações exclusivamente expressas através de voto por correspondência são tomadas por metade e mais um dos votos escrutinados.Artigo 29.ºMesas de voto1 — Para que a assembleia geral reúna, simultanea-mente e de forma descentralizada, em toda a área corres-pondente ao âmbito do Sindicato, a mesa da assembleia geral promoverá a instalação de mesas de voto onde seja possível:a) Fixas na sede e delegações sindicais do Sindicato, bem como nos principais locais de trabalho das várias empresas do Grupo Portugal Telecom;b) Sempre que haja compatibilidade com a natureza da deliberação podem os associados expressar -se através do voto por correspondência, cabendo à mesa da assembleia geral organizar toda a forma e método destes tipos de votação.2 — Cada mesa de voto será constituída por:a) Um presidente e dois vogais, designados pela mesa da assembleia geral;b) Facultativamente, por delegado de cada lista con-corrente.Artigo 30.ºHorário de funcionamento da assembleia geral e respectivas mesas de voto1 — A assembleia geral funcionará ininterruptamente, com início meia hora antes do começo do horário normal de trabalho diário estabelecido na convenção colectiva de trabalho em vigor e encerrará uma hora e trinta minutos depois do termo desse horário.2 — Dentro dos limites estabelecidos no número ante-rior, a mesa da assembleia geral fixará o horário de fun-cionamento das diferentes mesas de voto previstas no artigo 29.ºArtigo 31.ºBoletins de votoOs boletins de voto terão as seguintes características:a) Impressos em papel não transparente, de forma rec-tangular, com as dimensões apropriadas para conterem a indicação inequívoca das listas ou opções apresentadas e o espaço para à frente de cada uma constar um quadrado destinado a inscrever a opção de voto;b) A indicação das listas ou opções apresentadas será feita através de impressão numa única cor e com tipos de corpo também único das respectivas denominações e siglas, ordenadas em linha pela ordem de apresentação das candidaturas;c) Quando se trate de eleição simultânea de vários ór-gãos, a cor do papel será diferente para os boletins respei-tantes a cada tipo de órgão.Artigo 32.ºVotação1 — A identificação dos sócios no acto de votação será efectuada através do cartão de sócio ou por meio de bilhete de identidade ou qualquer outro cartão de identificação com fotografia.2 — Cada sócio votante marcará no boletim de voto uma cruz no quadrado respectivo da opção ou da lista em que vota.3 — O voto é secreto e o boletim de voto terá de ser entregue ao presidente da mesa de voto dobrado em quatro, com a face impressa voltada para dentro.4 — Todos os votos por correspondência devem ser dirigidos para a sede central onde serão escrutinados sob o método definido pela mesa da assembleia geral.Artigo 33.ºBoletins de voto nulos1 — Serão considerados nulos os boletins de voto que:a) Não obedeçam aos requisitos estabelecidos no ar-tigo 31.º ou, conforme os casos, no artigo 32.º destes Es-tatutos;b) Tenham assinalados mais de um quadrado ou quando suscitem dúvida sobre qual o quadrado assinalado;c) Tenham assinalado o quadrado correspondente à lista que tenha desistido das eleições, quando se tratar de as-sembleia geral eleitoral;d) Tenham qualquer corte, desenho, rasura ou palavra escrita.Artigo 34.ºApuramento dos votosLogo após o encerramento das urnas de acordo com o artigo 30.º, que terá de ser em simultâneo, as mesmas serão abertas nos locais onde encerraram, na presença dos associados que queiram assistir ao acto, e serão afixadas as cópias das respectivas actas.Artigo 35.ºCadernos de recenseamento1 — O caderno de recenseamento, depois de organi-zado, deverá ser afixado na sede e delegações do Sindicato 30 dias antes da data da realização da assembleia geral eleitoral.2 — Da inscrição ou omissão irregulares no caderno de recenseamento poderá qualquer sócio eleitor reclamar 249Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012para a mesa da assembleia geral nos 10 dias seguintes ao da afixação, devendo esta decidir da reclamação no prazo de 48 horas.Artigo 36.ºComissão de fiscalização1 — Será constituída uma comissão de fiscalização composta pelo presidente da mesa da assembleia geral e por dois representantes de cada uma das listas concorrentes, podendo ou não ser componentes das mesmas.2 — Os representantes de cada lista concorrente deve-rão ser indicados conjuntamente com a apresentação das respectivas candidaturas.3 — A comissão de fiscalização inicia as suas funções vinte e quatro horas após a data limite da apresentação das candidaturas.Artigo 37.ºCompetências da comissão de fiscalizaçãoCompete à comissão de fiscalização fiscalizar o processo eleitoral e elaborar relatórios de eventuais irregularidades a entregar à mesa da assembleia geral.SECÇÃO IIIDo conselho geralArtigo 38.ºConstituição e funcionamento1 — O conselho geral é constituído:a) Pelo presidente da mesa da assembleia geral;b) Por nove membros da direcção onde se devem incluir o presidente, os vice -presidentes e o tesoureiro;c) Por 20 associados eleitos pela assembleia geral por sufrágio da lista completa conforme método da média mais alta de Hondt;d) O período do mandato do conselho geral tem por limite quatro anos, inicia -se com a tomada de posse e coincide com o da direcção e da mesa da assembleia geral mantendo -se, contudo, em funções até à posse da nova direcção eleita.2 — O conselho geral reúne -se para discussão com a presença de, pelo menos, um terço dos seus membros e delibera quando se obtenha uma maioria qualificada de dois terços dos presentes.3 — O funcionamento do conselho geral regula -se por regimento próprio, aprovado na primeira sessão de cada mandato.4 — As votações relativas a eleições ou deliberações de assuntos que versem sobre os membros do conselho serão feitas por voto secreto.5 — O presidente da mesa tem voto de qualidade no caso de empate.6 — Cada sessão do conselho geral não pode prolongar--se para além de três dias consecutivos.7 — Os membros do conselho geral podem agrupar -se formalmente em tendências podendo exercer quaisquer direitos de tomar deliberações de forma organizada, sem prejuízo do quórum constitutivo e deliberativo previsto no n.º 2.Artigo 39.ºMesa do conselho geral1 — O conselho geral, na sua primeira reunião, elegerá de entre os seus membros, pelo método da média mais alta de Hondt e por sufrágio de listas completas, a mesa do conselho geral, que será composta por um presidente, um vice -presidente e dois secretários.2 — A mesa do conselho geral assegurará o funcio-namento das sessões de acordo com a ordem do dia e o regimento do conselho, sendo responsável pela condução dos trabalhos.Artigo 40.ºReuniões1 — O conselho geral reúne ordinariamente quatro ve-zes por ano e extraordinariamente a pedido da direcção ou de um terço dos seus membros.2 — A convocação do conselho geral compete ao seu presidente ou, na sua falta ou impedimento, ao vice--presidente.3 — Nos casos de reunião extraordinária, o presidente deve convocar o conselho geral no prazo máximo de 30 dias a contar da recepção do pedido.Artigo 41.ºCompetências do conselho geralO conselho geral é o órgão central do Sindicato com competência para velar pela melhor aplicação das decisões dos restantes órgãos e para proceder à mais conveniente actualização das deliberações da assembleia geral. Em especial compete -lhe:a) Deliberar sobre matéria da sua exclusiva competên-cia ou que lhe tenha sido delegada ou voluntariamente submetida pela direcção;b) Nomear comissões especializadas e atribuir -lhes fun-ções consultivas ou de estudo, nomeadamente de carácter interprofissional;c) Aprovar os regulamentos internos necessários à boa organização do Sindicato;d) Aprovar, até 30 de Novembro, o orçamento do Sin-dicato para o ano seguinte e, até 31 de Março, o relatório e as contas do exercício do ano anterior;e) Deliberar em última instância, nos termos dos n.os 2 e 3 do artigo 11.º, sobre a recusa de admissão de sócios;f) Deliberar, em última instância, em matéria disciplinar, nos casos não previstos;g) Resolver, em última instância, diferendos entre os órgãos do Sindicato e os associados, podendo nomear comissões de inquérito que o habilitem à mais adequada tomada de deliberações;h) Deliberar sobre a readmissão de sócios a quem tenha sido aplicada a medida disciplinar de expulsão;i) Autorizar a direcção a contrair empréstimos e a ad-quirir ou onerar bens imóveis;j) Deliberar, por proposta da direcção, sobre a aplicação de sanções a trabalhadores do Sindicato;k) Deliberar, por proposta da direcção, sobre a aplicação de sanções disciplinares aos sócios.250Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Artigo 42.ºActa do conselho geral1 — A acta do conselho geral compreenderá o relato fiel e completo de tudo o que ocorrer em cada sessão.2 — Dela constarão, nomeadamente:a) Hora de abertura e encerramento e quantidade de membros presentes e ausentes;b) Reprodução de todas as deliberações, moções, pro-postas, requerimentos, protestos, reclamações ou recursos aprovados;c) Os relatórios das comissões;d) Quaisquer outros documentos ou textos que a mesa entenda deverem constar da acta.SECÇÃO IVDa mesa da assembleia geralArtigo 43.ºComposição, reunião e mandato1 — A mesa da assembleia geral é composta por um pre-sidente, um vice -presidente, três secretários efectivos e dois secretários suplentes e é eleita pela assembleia geral.2 — A mesa da assembleia geral reúne validamente com a presença de metade e mais um dos seus mem-bros efectivos e as suas deliberações serão tomadas por maioria dos presentes, tendo o presidente ou, nos seus impedimentos, o vice -presidente ou, no caso de impe-dimento de ambos, quem substitua o presidente, voto de qualidade.3 — O período do mandato da mesa da assembleia geral tem o limite de quatro anos, inicia -se com a tomada de posse e coincide com o da direcção e do conselho geral mantendo -se, contudo, em funções até à tomada de posse da nova mesa eleita.Artigo 44.ºCompetênciaCompete à mesa da assembleia geral:a) Assegurar o bom funcionamento da assembleia geral;b) Dirigir os trabalhos da assembleia geral;c) Elaborar actas de todas as intervenções e deliberações da assembleia geral;d) Convocar por proposta da direcção as assembleias de representantes a que se referem os artigos 58.º e 60.º destes Estatutos;e) Presidir e dirigir as assembleias de representantes mencionadas na alínea anterior.SECÇÃO VDa direcçãoArtigo 45.º1 — A direcção é o órgão executivo central do Sindicato e é composto por 20 elementos efectivos e 5 suplentes constituídos de acordo com o principio do artigo 66.º, n.º 7.2 — A direcção é eleita pela assembleia geral.3 — O período do mandato tem o limite de quatro anos e inicia -se com tempo de posse e coincide com o do conselho geral mantendo -se, contudo, em funções até à tomada de posse da nova direcção eleita.4 — Na sua primeira reunião, os membros efectivos da direcção elegem entre si o presidente, dois vice -presidentes, um secretário efectivo, um secretário -adjunto e o tesoureiro e definirão as funções dos restantes.5 — Os membros da direcção respondem sindicalmente pelos actos e decisões tomadas durante o seu mandato, podendo, no entanto, através de declaração para a acta, manifestar a sua discordância com a deliberação tomada.Artigo 46.ºCompetências e funcionamento da direcção1 — Compete à direcção a representação do Sindicato, a gestão e coordenação de todas as actividades deste e, em especial:a) Dar execução às deliberações da assembleia geral e do conselho geral;b) Representar o Sindicato em juízo e fora dele, activa e passivamente;c) Gerir e coordenar a actividade do Sindicato de acordo com os princípios definidos nestes estatutos e com a von-tade e as orientações que resultem da livre discussão e intervenção democrática dos associados, consubstanciadas nas deliberações dos órgãos do Sindicato estatutariamente adequados para as enformar;d) Deliberar sobre a admissão de sócios do Sindicato nos termos destes estatutos;e) Negociar e outorgar protocolos ou convenções co-lectivas de trabalho de acordo com o estabelecido nestes Estatutos;f) Prestar informações aos associados acerca da ac-tividade do Sindicato e da participação deste em outras instituições ou organizações sindicais, nacionais ou in-ternacionais;g) Gerir os fundos do Sindicato nos termos dos presentes estatutos;h) Organizar e dirigir os serviços do Sindicato ou deste dependentes, bem como elaborar e aprovar os respectivos regulamentos internos;i) Fazer a gestão dos recursos humanos e exercer o poder disciplinar sobre os trabalhadores do Sindicato, dando -lhes as garantias de defesa estabelecidas para os trabalhadores do sector das telecomunicações e, em todos os aspectos, de acordo com as normas legais;j) Propor ao conselho geral a aplicação de sanções a trabalhadores do Sindicato;k) Apresentar ao conselho fiscal de contas, para recolha de parecer, acompanhado da respectiva fundamentação, até 5 de Novembro de cada ano, o orçamento do Sindicato para o ano seguinte;l) Apresentar ao conselho fiscal de contas, para reco-lha de parecer, acompanhadas do respectivo relatório de actividades, até 5 de Março do ano seguinte, as contas do exercício do ano anterior;m) Remeter à mesa do conselho geral, até 15 de Novem-bro, o orçamento para o ano seguinte e, até 15 de Março, o relatório e as contas do exercício do ano anterior;n) Convocar a reunião de delegados sindicais;251Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012o) Criar os grupos de trabalho ou de estudo necessários ao melhor exercício das suas competências;p) Promover a elaboração e actualização permanente do inventário dos bens do Sindicato;q) Requerer a convocação da assembleia geral ou do conselho geral de acordo com estes Estatutos, bem como submeter à apreciação e deliberação daqueles órgãos os assuntos sobre os quais devam pronunciar -se ou que a direcção lhes queira voluntariamente colocar;r) Promover a eleição das comissões especializadas previstas no artigo 62.º, bem como proporcionar -lhes as condições apropriadas ao seu bom funcionamento;s) Exercer as demais funções que, legal ou estatutaria-mente, sejam da sua competência;t) Nomear os restantes membros da direcção que in-tegram o conselho geral nos termos do artigo 38.º, n.º 1, alínea b).2 — À direcção compete também autorizar a realização de quaisquer reuniões de associados na área ou âmbito do Sindicato ou nas suas instalações.3 — A direcção poderá fazer -se representar, assistir e participar, por direito próprio, em todas as reuniões de associados que se realizem na área ou âmbito do Sindicato.4 — As deliberações são tomadas por maioria dos votos dos membros presentes, tendo o presidente voto de quali-dade em caso de empate.5 — Para obrigar o STPT bastam as assinaturas con-juntas de dois membros da direcção, sendo obrigatória a do presidente ou a do vice -presidente e a do tesoureiro, nos casos em que envolvam responsabilidades financeiras.6 — Para que a direcção possa tomar quaisquer delibe-rações torna -se necessário que estejam presentes metade do número de membros efectivos.Artigo 47.ºCompetências do presidente, dos vice -presidentes, dos secretários e do tesoureiro1 — Compete ao presidente da direcção ou, nos seus impedimentos, aos vice -presidentes ou, no caso de impe-dimento de ambos, a quem substituir o presidente:a) Representar a direcção em todos os actos e assegurar execução das suas deliberações nos termos dos presentes estatutos;b) Coordenar a actividade do Sindicato e da direcção e presidir às reuniões desta.2 — Compete aos vice -presidentes da direcção:Coadjuvar o presidente;a) Substituir o presidente nas suas ausências e impe-dimentos.3 — Compete ao secretário da direcção:a) Preparar e recolher todos os elementos necessários sobre os assuntos que careçam de deliberação;b) Responsabilizar -se pela elaboração das actas das reuniões da direcção, submetendo estas à aprovação e assinatura dos membros da direcção;c) Coordenar a recepção e expedição da correspon-dência;d) Compete ao secretário -adjunto da direcção coadjuvar o secretário e substituí -lo nas suas ausências e impedi-mentos.4 — Compete ao tesoureiro da direcção:a) Apresentar em reunião de direcção, até 30 de Ou-tubro de cada ano, o projecto de orçamento ordinário do Sindicato para o ano seguinte;b) Apresentar em reunião de direcção, até ao final do mês de Fevereiro do ano seguinte, as contas do exercício do ano anterior;c) Verificar as receitas e as despesas e controlar a cor-recta aplicação das rubricas orçamentadas, bem como apresentar à direcção os orçamentos suplementares que julgue necessário submeter ao conselho geral;d) Conferir os valores existentes nos cofres do Sindicato.SECÇÃO VIDo conselho fiscal de contasArtigo 48.ºConstituição1 — O conselho fiscal de contas é composto por três membros efectivos e dois suplentes e é eleita pela assem-bleia geral.2 — O período do mandato do conselho fiscal de contas tem o limite de quatro anos, inicia -se com a tomada de posse e coincide com o da direcção.3 — Na primeira reunião, os membros efectivos elegem de entre si um presidente.4 — O conselho fiscal de contas pode deliberar estando presente a totalidade dos seus membros podendo as deli-berações serem tomadas por maioria.Artigo 49.ºCompetências do conselho fiscal de contas1 — O conselho fiscal de contas tem acesso a toda a do-cumentação de carácter administrativo e contabilístico do Sindicato, reunindo com a direcção sempre que necessário ao cabal funcionamento das suas atribuições.2 — Os membros do conselho fiscal de contas serão convocados para todas as reuniões do conselho geral e deverão participar obrigatoriamente naquelas em que se-jam apreciadas as contas e o orçamento, todavia, sempre com direito a voto.3 — Em especial compete ao conselho fiscal de contas:a) Examinar, pelo menos em cada trimestre, a contabili-dade e os serviços de tesouraria dependentes do Sindicato;b) Dar parecer sobre as contas, relatórios financeiros, orçamento anual e suas revisões apresentadas pela direcção ao conselho geral;c) Apresentar ao conselho geral e à direcção todas as sugestões que no domínio da gestão financeira julgue de interesse para a vida do Sindicato ou de instituições deste dependentes;d) Remeter, até 15 de Novembro, à mesa do conselho geral parecer sobre o orçamento do Sindicato para o ano seguinte;e) Remeter, até 15 de Março, à mesa do conselho geral o parecer sobre as contas do exercício anterior.252Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012CAPÍTULO VIIDelegados sindicaisArtigo 50.ºÂmbito1 — Os delegados sindicais são trabalhadores sócios do Sindicato que actuam como elementos de coordenação e dinamização da actividade do Sindicato nas empresas do Grupo Portugal Telecom.2 — Os delegados sindicais exercem a sua actividade nos seus locais de trabalho das empresas do Grupo Portugal Telecom ou em determinadas áreas geográficas, quando a dispersão de profissionais por locais de trabalho o jus-tificar.Artigo 51.ºAtribuições dos delegados sindicaisSão atribuições dos delegados sindicais:a) Representar o Sindicato dentro dos limites dos po-deres que lhe são conferidos;b) Estabelecer, manter e desenvolver contacto perma-nente entre os trabalhadores e o Sindicato;c) Informar os trabalhadores da actividade sindical, assegurando que as circulares e informações do Sindicato cheguem a todos os colegas do sector;d) Comunicar ao Sindicato todas as irregularidades pra-ticadas pela entidade patronal que afectem ou possam vir a afectar qualquer trabalhador, vigiando pelo rigoroso cumpri-mento das disposições legais, contratuais e regulamentares;e) Promover reuniões no local de trabalho, sempre que se justifique para o bom desempenho da actividade sindical e para defesa dos direitos dos trabalhadores;f) Dar conhecimento à direcção dos casos e dos proble-mas relativos às condições de trabalho dos seus colegas;g) Cooperar com a direcção no estudo, negociação ou revisão das convenções colectivas de trabalho;h) Exercer as demais atribuições que lhes sejam expres-samente cometidas pela direcção do Sindicato;i) Estimular a participação activa dos trabalhadores na vida sindical;j) Incentivar os trabalhadores não sócios do Sindicato a procederem à sua inscrição;k) Contribuir para a formação profissional e sindical e para a promoção, económica, social e cultural dos traba-lhadores;l) Assegurar a sua substituição por suplentes nos perío-dos de ausência;m) Comunicar imediatamente à direcção do Sindicato eventuais mudanças de sector;n) Transmitir fielmente aos órgãos do Sindicato as decisões tomadas democraticamente pelos trabalhadores do sector que representam.Artigo 52.ºEleição dos delegados sindicais1 — A eleição dos delegados sindicais é da iniciativa da direcção, cabendo -lhe assegurar a regularidade do pro-cesso eleitoral.2 — A designação dos delegados sindicais é precedida de eleições feitas no Sindicato ou nos locais de trabalho pelos trabalhadores, por voto secreto e directo, e incide sobre os sócios mais votados.3 — O número de delegados sindicais depende das ca-racterísticas e dimensão da empresa, locais de trabalho ou áreas geográficas, cabendo exclusivamente à direcção do Sindicato ou dos trabalhadores determiná -lo, devendo, porém, ser designado, pelo menos, um delegado por cada 50 trabalhadores.Artigo 53.ºIncompatibilidadesSó poderá ser delegado sindical o trabalhador, sócio do Sindicato, que reúna as seguintes condições:a) Estar no pleno gozo dos seus direitos sindicais;b) Não fazer parte dos corpos gerentes do Sindicato.Artigo 54.ºNomeação dos delegados sindicais1 — A eleição e a destituição de delegados sindicais serão comunicadas directamente à respectiva empresa.2 — Dado conhecimento do facto a essa entidade, os delegados sindicais iniciarão ou cessarão imediatamente as suas funções.Artigo 55.ºExoneração dos delegados sindicais1 — A destituição dos delegados sindicais é efectuada sob proposta da direcção e de acordo com a vontade maio-ritária dos trabalhadores que os elegeram a qual é expressa por voto directo e secreto.2 — O mandato dos delegados sindicais inicia -se com a sua eleição e coincide com o mandato da direcção, mantendo -se no entanto na função até nova eleição se realizar, podendo ser eleito uma ou mais vezes.Artigo 56.ºDireitos e garantiasOs delegados sindicais gozam dos direitos e garantias estabelecidos na legislação geral e nos instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho.Artigo 57.ºAssembleia de delegados sindicais1 — A assembleia de delegados é composta pelos dele-gados sindicais e tem por objectivos fundamentais discutir e analisar a situação político -sindical, apreciar a acção sindical desenvolvida com vista ao seu aperfeiçoamento e coordenação e pronunciar -se sobre todas as questões que lhe sejam presentes pela direcção.2 — As assembleias de delegados são descentraliza-das por delegações distritais e convocadas nos seguintes termos:a) Ordinariamente, pela direcção, uma vez por mês;b) Extraordinariamente, sempre que a direcção o tenha por conveniente;c) A requerimento de pelo menos 10 % do número de delegados sindicais a nível de delegação distrital.3 — A assembleia de delegados é presidida pela di-recção.253Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012CAPÍTULO VIIIAssembleia de representantes dos associados em actividadeArtigo 58.ºConstituição1 — A assembleia de representantes de associados em actividade é constituída por todos os associados em prestação efectiva de actividade nas empresas do Grupo Portugal Telecom.2 — A assembleia de representantes de associados em actividade tem função deliberativa em matérias de conven-ções colectivas de trabalho que respeitem exclusivamente aos associados que se encontrem em actividade.Artigo 59.ºConvocaçãoA assembleia de representantes de associados em ac-tividade é convocada pela mesa da assembleia geral nos termos previstos no artigo 44.º, alínea d).CAPÍTULO IXAssembleia de representantes dos associados reformados, aposentados, pré -reformados e com acordos de suspensãoArtigo 60.ºConstituição1 — A assembleia de representantes dos associados re-formados, aposentados, pré -reformados e com acordos de suspensão é constituída por todos os associados que se en-contrem em situação de reforma, aposentação, pré -reforma e suspensão do contrato de trabalho por acordo.2 — A assembleia referida no número anterior tem fun-ção deliberativa em matéria do interesse geral dos refe-ridos associados que afectem os seus direitos sociais ou contratuais.Artigo 61.ºConvocaçãoA assembleia de representantes de associados refor-mados, aposentados, pré -reformados e com acordos de suspensão é convocada pela mesa da assembleia geral nos termos previstos no artigo 44.º, alínea d), destes estatutos.CAPÍTULO XDos outros órgãos base do SindicatoArtigo 62.ºDos outros órgãos base do Sindicato1 — De acordo com a alínea b) do artigo 41.º dos esta-tutos, poderão ser nomeados e constituídos em comissões especializadas grupos de trabalhadores associados do Sin-dicato com função de representar interesses específicos li-gados às carreiras técnico -profissionais tais como comissão de carreiras, comissão de quadros, etc.2 — A constituição destas comissões é da iniciativa da direcção ou dos trabalhadores interessados associados do Sindicato.CAPÍTULO XIEleições e processo eleitoralSECÇÃO IDas eleiçõesArtigo 63.ºAssembleia geral eleitoral1 — No exercício da sua competência eleitoral, a as-sembleia geral é constituída por todos os associados que se tenham inscrito no Sindicato até 30 dias antes da data de realização das eleições, tenham pago as suas quotas e estejam no pleno gozo dos seus direitos sindicais.2 — A convocação da assembleia geral, para exercer as competências eleitorais previstas nas alíneas a) e c) do artigo 25.º, será feita nos termos do n.º 3 do artigo 27.º destes estatutos, mas com a antecedência mínima de 60 dias e máxima de 90.3 — As eleições previstas na alínea a) do artigo 25.º destes estatutos realizam -se em simultâneo, no ano em que o mandato dos órgãos centrais do Sindicato perfizer um período de quatro anos, devendo a assembleia geral ser convocada, nos termos do número anterior, de modo que ocorram antes do dia 1 de Maio.4 — A publicidade da data das eleições previstas no n.º 3 deste artigo será feita através de editais afixados nas instalações do Sindicato, do envio da convocatória a todos os associados, através da estrutura sindical, com a indicação expressa das eleições de que se trata e do dia, hora e locais de funcionamento das mesas de voto, bem como da publicação de um anúncio em, pelo menos, um dos jornais diários de maior tiragem na área ou âmbito do Sindicato.Artigo 64.ºCapacidade eleitoral1 — Só podem ser eleitos para qualquer cargo ou funções sindicais, excepto as de delegado sindical, os sócios que se tenham inscrito no Sindicato até seis meses antes da data da realização das eleições respectivas, tenham pago as suas quotas e estejam no pleno gozo dos seus direitos sindicais.2 — Não podem ser eleitos os sócios que:Estejam abrangidos pela lei das incapacidades civis em vigor;a) Sejam membros de órgãos directivos de qualquer associação patronal.SECÇÃO IIDo processo eleitoralArtigo 65.ºOrganização do processo eleitoralA organização do processo eleitoral para os órgãos centrais é da competência e responsabilidade da mesa 254Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012da assembleia geral, sendo as suas atribuições, nomea-damente:a) Receber e apreciar a regularidade das candidaturas;b) Promover a divulgação aos sócios das listas de can-didatos;c) Coordenar a organização do processo eleitoral;d) Deliberar, em última instância e sem que das suas deliberações nessa matéria haja recurso, sobre as reclama-ções, protestos ou fiscalização eleitoral.Artigo 66.ºApresentação de candidaturas1 — A apresentação de candidaturas para a eleição da direcção, da mesa da assembleia geral, do conselho fiscal de contas e dos elementos do conselho geral consiste na entrega à mesa da assembleia geral das listas contendo os nomes dos candidatos a cada um desses órgãos, caracteri-zadas pelas siglas que as identificam, acompanhadas dos termos de aceitação, individuais ou colectivos, da relação dos subscritores por estes assinada e dos respectivos pro-gramas de orientação.2 — As listas de candidatura só serão consideradas desde que se apresentem para todos os órgãos centrais, salvo as respeitantes às eleições directas dos 20 elementos para o conselho geral. Esta eleição, embora decorra em simultâ-neo com a dos restantes órgãos centrais, é independente dela e a sua candidatura não implica, obrigatoriamente, a candidatura à outra.3 — As listas concorrentes à eleição da direcção, da mesa da assembleia geral e do conselho fiscal de contas serão obrigatoriamente compostas de membros efectivos e suplentes que constituem cada um destes órgãos.4 — Para se candidatarem a qualquer das eleições pre-vistas neste artigo é necessário também que os associados preencham os requisitos previstos no artigo 64.º5 — As listas concorrentes às eleições para a direcção, mesa da assembleia geral, conselho fiscal de contas e ele-mentos do conselho geral têm que ser subscritas por 5 % de todos os associados do Sindicato, sendo que metade das subscrições sejam de sócios que exerçam a sua actividade no grupo PT.6 — Os candidatos e subscritores serão identificados pelo nome completo, legível, número de sócio e local de trabalho.7 — Na composição de cada lista terá de ser respeitada, de forma proporcional, a distribuição dos sócios por dele-gação distrital e situação profissional.8 — Os associados reformados/aposentados não pode-rão ultrapassar 15 % dos representantes para cada órgão.Em qualquer das listas é necessário indicar quais são os candidatos efectivos e suplentes à direcção, à mesa da assembleia geral e ao conselho fiscal de contas.Artigo 67.ºVerificação das candidaturas1 — A verificação da regularidade das candidaturas far--se -á no prazo de três dias úteis a contar do dia seguinte ao do encerramento do prazo da entrega das listas.2 — Com vista ao suprimento de eventuais irregulari-dades ou omissões encontradas, a documentação será de-volvida ao primeiro dos subscritores da lista, o qual deverá saná -las no prazo de três dias úteis após a devolução.3 — Findo o prazo indicado no número anterior, a mesa da assembleia geral, conforme os casos, decidirá, no prazo de dois dias úteis, pela aceitação ou rejeição definitiva das candidaturas.Artigo 68.ºCampanha eleitoral1 — O período de campanha eleitoral decorrerá sempre entre o 11.º dia útil antes da data da realização do acto eleitoral respectivo e o dia útil imediatamente anterior à véspera do dia de eleições.2 — Os encargos da campanha eleitoral das listas con-correntes às eleições serão comparticipados pelo Sindicato, mediante proposta da direcção.Artigo 69.ºAfixação das listas de candidatosÉ obrigatória a afixação, no dia das eleições, em todos os locais onde funcionarem mesas de voto e em lugar bem visível, das listas concorrentes, de forma a serem facil-mente verificáveis os números ou as letras que lhes forem atribuídos, de acordo com a sua ordem de apresentação, as respectivas siglas e os nomes dos candidatos.Artigo 70.ºDa verificação da regularidade do actoeleitoral e da impugnação1 — Compete à mesa de assembleia geral a verificação da regularidade do processo eleitoral.2 — Poderão ser interpostos recursos para a mesa da assembleia geral no prazo de 24 horas contados a partir da hora de encerramento de uma assembleia geral eleitoral, com fundamento em irregularidades do acto eleitoral, tendo o recorrente, após a entrega do recurso, mais 48 horas para fazer prova do respectivo fundamento. Considera -se inexistente o recurso que não tenha sido fundamentado dentro do referido prazo.3 — A mesa da assembleia geral analisará o recurso e dará conhecimento escrito aos recorrentes do teor da deliberação tomada.4 — Da deliberação da mesa da assembleia geral caberá recurso para o conselho geral, que decidirá no prazo de cinco dias, em última instância.Considerando o recurso procedente, o conselho geral requererá a repetição do acto eleitoral por forma que este tenha lugar nos 10 dias úteis subsequentes ao do acto anu-lado. À repetição do acto eleitoral só poderão concorrer as mesmas listas com as eventuais alterações que lhes sejam introduzidas por virtude do recurso.Artigo 71.ºDestituição da direcção e comissão provisória1 — Destituída, total ou maioritariamente, a direcção nos termos da alínea c) do artigo 25.º destes estatutos, os membros do conselho geral reunirão no prazo máximo de três dias contados sobre a data da realização da assembleia geral que procedeu à referida destituição, a fim de, por 255Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012sufrágio directo e secreto de listas completas, constituídas de entre os seus membros, eleger uma comissão provisória, composta por nove ou cinco membros respectivamente, conforme a mesa da assembleia geral tenha sido ou não também destituída. Esta eleição obedecerá à regra da média mais alta do método de Hondt e a comissão eleita entrará imediatamente em exercício de funções.2 — À comissão provisória, quando substitua a direc-ção, competirá proceder à gestão corrente do Sindicato.3 — A mesa da assembleia geral ou a comissão provisó-ria que a substitua deverá convocar eleições para os órgãos destituídos no prazo máximo de oito dias úteis.4 — Os órgãos eleitos nos termos do número anterior completarão o mandato dos destituídos, cessando as suas funções quando terminariam as destes.CAPÍTULO XIIDo orçamento e fundos especiaisSECÇÃO IDo orçamentoArtigo 72.ºCompetência orçamentalCompete à direcção, através dos serviços centrais do Sindicato, receber a quotização dos associados e demais receitas, autorizar a realização de despesas orçamentais, bem como proceder à elaboração do orçamento do Sindi-cato, a submeter à aprovação do conselho geral.Artigo 73.ºOrçamento1 — O orçamento será elaborado e executado de acordo com o seguinte princípio fundamental: o período da sua vigência coincidirá com o ano civil.2 — A direcção poderá apresentar ao conselho geral orçamentos suplementares, que terão de ser apreciados e deliberados por este no prazo de 30 dias.3 — Se o conselho geral não aprovar os orçamentos nos prazos referidos nestes estatutos, a direcção fará a gestão do Sindicato subordinada ao princípio de que as despesas do exercício não poderão ser superiores às receitas.Artigo 74.ºReceitas e despesas do Sindicato1 — Constituem receitas do Sindicato:a) As quotas dos sócios;b) As receitas financeiras provenientes da aplicação dos seus recursos;c) As receitas provenientes de serviços prestados;d) Outras receitas.2 — As despesas do Sindicato serão resultantes do pa-gamento de encargos inerentes às suas actividades, es-tritamente efectuadas no respeito pelos princípios e fins enunciados nestes Estatutos.SECÇÃO IIDos fundos especiais do SindicatoArtigo 75.ºFundos especiais1 — Entre outros que, por proposta da direcção, o conselho geral delibere criar e cuja utilização defina em regulamento próprio, o Sindicato terá um fundo de greve e apoio social que deve ser aplicado, exclusivamente, no apoio e auxílio económico e social aos sócios que em qual-quer situação correlacionada com o exercício de direitos enquanto trabalhador ou como representante de trabalha-dores coloque em grave risco a sua subsistência e do seu agregado familiar.2 — O fundo de greve e apoio social é constituído pelas verbas acumuladas mensalmente na percentagem de 10 % das quotizações e objecto de conta bancária específica.3 — Sem prejuízo do estabelecido no regulamento do fundo de greve e apoio social, o conselho geral poderá, ao deliberar declarar ou apoiar uma greve, deliberar também, por razões fundamentadas, que o referido fundo não seja afectado.4 — Sem prejuízo do disposto nos números anterio-res, o conselho geral poderá, por proposta da direcção, deliberar da utilização dos fundos especiais para obras de manutenção e conservação do património imobiliário desta organização sindical.5 — A direcção poderá deliberar o apoio económico a sócios para situações de saúde para tratamento e interven-ções cirúrgicas de carácter urgente, não resolúveis a nível nacional, com obrigação de restituição, aplicando com as devidas adaptações o regime jurídico do comodato previsto no Código Civil.6 — Na medida em que as regras de uma correcta gestão financeira o permitam, o fundo de greve e apoio social de-verá ser representado por valores facilmente mobilizáveis, nomeadamente através de contas bancárias de depósitos à ordem ou a prazo.CAPÍTULO XIIIFusão e dissoluçãoArtigo 76.ºDa fusão1 — A convocatória da assembleia geral que tenha por fim deliberar sobre a fusão do Sindicato terá de ser publi-cada com a antecedência mínima de 20 dias úteis.2 — A assembleia geral só delibera validamente se me-tade e mais um sócios do Sindicato tiverem participado na votação.Artigo 77.ºDissolução1 — A convocatória da assembleia geral que tenha por fim deliberar sobre a dissolução do Sindicato terá de ser publicada com a antecedência mínima de 20 dias úteis.2 — A assembleia geral só delibera validamente se me-tade mais um dos sócios tiverem participado na votação e 256Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012a proposta de dissolução só será aprovada se tiver obtido a seu favor dois terços dos votos validamente expressos.3 — A proposta de dissolução do Sindicato, quando aprovada pelo conselho geral para ser submetida a deli-beração da assembleia geral, terá de definir, objectiva-mente, os termos em que esta se processará. Os bens do Sindicato não poderão, em caso algum, ser distribuídos pelos sócios.Artigo 78.ºSímbolo e bandeira do SindicatoO símbolo e a bandeira do Sindicato são os aprovados pelo conselho geral.Artigo 79.ºRevisão dos estatutosA alteração, total ou parcial, dos estatutos do Sindicato é da competência da assembleia geral nos termos da alínea d) do artigo 25.º dos presentes estatutos.CAPÍTULO XIVDisposições finais e transitóriasSECÇÃO IDisposições finaisArtigo 80.ºCasos omissosOs casos omissos serão resolvidos de harmonia com os princípios destes estatutos, a lei e os princípios gerais de direito. Sindicato dos Trabalhadores Agrícolas e Re-sineiros do Distrito de Coimbra — Cancela-mento.Por sentença proferida em 10 de Novembro de 2011, transitada em julgado em 14 de Dezembro de 2011, no âmbito do processo n.º 1545/10.0TBCBR, que correu ter-mos na Vara de Competência Mista e Juízos Criminais de Coimbra — Vara de Competência Mista — 2.ª Secção, que o Ministério Público moveu contra o Sindicato dos Trabalhadores Agrícolas e Resineiros do Distrito de Coim-bra, foi declarada a sua extinção, ao abrigo do n.º 1 do artigo 456.º do Código do Trabalho, com o fundamento de terem decorrido mais de seis anos sem que o Sindicato tivesse procedido à publicação dos membros da direcção, nos termos do artigo 9.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fe-vereiro.Assim, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 456.º do Código do Trabalho, é cancelado o registo dos estatutos do Sindicato dos Trabalhadores Agrí-colas e Resineiros do Distrito de Coimbra, efectuado em 20 de Setembro de 1976, com efeitos a partir da publicação do presente aviso no Boletim do Trabalho e Emprego. Artigo 81.ºEficáciaA aplicação das alterações aos estatutos entram em vigor a partir da data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.Registado em 9 de janeiro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 2, a fl. 142 do livro n.º 2. II — DIREÇÃO Sindicato Independente do Sector EnergéticoEleição em 16 Novembro de 2011 para o mandato de três anos.Direcção:Presidente — Belmiro Batista Santos, bilhete de iden-tidade n.º 03162452.Vice -presidente — João Manuel Santos Teixeira, bilhete de identidade n.º 03830394.Secretário — Cristiano José Martins Gonçalves, bilhete de identidade n.º 10349029.Tesoureiro — Hugo Miguel Veríssimo Soares, bilhete de identidade n.º 11720259.Vogais:Manuel António Pinto Sequeira, bilhete de identidade n.º 03160045.Adolfo Monteiro Flores, bilhete de identidade n.º 03986678.Luís Miguel Ferreira Carvalho, bilhete de identidade n.º 09861327.José Fernando Silva, bilhete de identidade n.º 07111539.Homero Marques Maio Costa, bilhete de identidade n.º 03357952.257Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Suplentes:Joaquim Reis, bilhete de identidade n.º 03415578.José Teixeira Vieira, bilhete de identidade n.º 08049526.José Manuel Rebelo Gonçalves, bilhete de identidade n.º 06667539.  Sindicato Nacional dos Trabalhadoresda Administração Local — STALEleição em 28 de Dezembro de 2011 para o mandato de quatro anos.Direcção nacionalAlcides Manuel Vicêncio Galveia, sócio n.º 71267, lo-cal de trabalho: VALNOR, S. A., profissão: operador de equipamentos, idade: 41 anos.Alexandra Margarida Rebeca Vital, sócia n.º 47598, lo-cal de trabalho: Câmara Municipal de Odivelas, profissão: assistente técnico, idade: 33 anos.Alexandre do Carmo da Luz Fernandes, sócio n.º 50742, local de trabalho: Câmara Municipal do Funchal, profissão: assistente técnico, idade: 36 anos.Alfredo dos Santos Bernardino, sócio n.º 41057, local de trabalho: Câmara Municipal de Moncorvo, profissão: assistente operacional, idade: 54 anos.Ana Lúcia Nogueira G. M. C. Lourenço, sócia n.º 82157, local de trabalho: EDUCA, profissão: auxiliar de acção educativa, idade: 42 anos.Ana Maria Barros Moreira, sócia n.º 89910, local de trabalho: Câmara Municipal de Matosinhos/E. B. I. da Biquinha, profissão: assistente operacional, idade: 33 anos.Aníbal Eduardo Silvério Pinto Martins, sócio n.º 81522, local de trabalho: Câmara Municipal de Coimbra, profis-são: assistente operacional, idade: 26 anos.António Augusto Pires da Conceição, sócio n.º 23723, local de trabalho: Câmara Municipal de Águeda, profissão: assistente técnico -desenhador projectista, idade: 58 anos.António Fernando Oliveira Costa, sócio n.º 36388, local de trabalho: Câmara Municipal de Ponta Delgada, profis-são: assistente operacional, idade: 46 anos.António João Mendonça Monteiro, sócio n.º 18757, local de trabalho: Câmara Municipal do Funchal, profissão: fiscal dos serviços de higiene e limpeza, idade: 47 anos.António José Mendonça Proença, sócio n.º 88866, local de trabalho: SM Guarda/Guarda Cidade Desporto, E. M., profissão: auxiliar de manutenção, idade: 32 anos.António Manuel Domingos Figueiras dos Santos, sócio n.º 28218, local de trabalho: Águas de Santarém, profissão: assistente operacional, idade: 48 anos.António Rodrigues Maceda, sócio n.º 4914, local de trabalho: Câmara Municipal de Espinho, profissão: en-carregado, idade: 59 anos.Arilindo José Paulino Passos, sócio n.º 31611, local de trabalho: Câmara Municipal de Alcácer do Sal, profissão: assistente técnico/desenhador, idade: 55 anos.Arménio David Coito, sócio n.º 3450, local de traba-lho: Câmara Municipal do Cartaxo, profissão: assistente técnico/administrativo, idade: 58 anos.Augusto José Ferreira Marques, sócio n.º 79476, local de trabalho: Câmara Municipal de Benavente, profissão: técnico superior, idade: 31 anos.Baltazar Afonso Ferreira Gonçalves, sócio 6140, local de trabalho: Câmara Municipal de Braga — AGERE/EM, profissão: assistente operacional, idade: 50 anos.Benvinda de Fátima Lima Borges Santos, sócio n.º 46648, local de trabalho: Câmara Municipal de Angra do Heroísmo, profissão: assistente técnica, idade: 41 anos.Benilde Augusta Soares Caldeira, sócia n.º 30328, local de trabalho: Câmara Municipal do Porto, profissão: fiscal municipal principal, idade: 61 anos.Carla Alexandra Gonçalves Alves, sócia n.º 73623, local de trabalho: Câmara Municipal de Matosinhos, profissão: técnico superior/chefe de divisão, idade: 42 anos.Carlos Fernando Costa Martins, sócio n.º 40944, lo-cal de trabalho: Câmara Municipal de Mondim de Basto, profissão: fiscal municipal especialista principal, idade: 41 anos.Carlos Manuel Marques Cristina, sócio n.º 41146, local de trabalho: Serviços Municipalizados dos Transportes Urbanos de Coimbra, profissão: assistente operacional, idade: 42 anos.Carlos Manuel Neves Farias, sócio n.º 59444, local de trabalho: Associação Humanitária dos Bombeiros Volun-tários da Covilhã, profissão: telefonista, idade: 46 anos.David Alexandre Calado Fernandes, sócio n.º 69791, local de trabalho: RESIESTRELA, profissão: condutor de máquinas pesadas e veículos especiais, idade: 37 anos.Delmiro Aureliano Neves Ramos Palma, sócio n.º 50870, local de trabalho: Câmara Municipal da Vidigueira, profis-são: assistente operacional, idade: 46 anos.Eduardo da Rocha Ferreira, sócio n.º 23233, local de trabalho: Águas de Gondomar, profissão: fiscal de leituras e cobranças, idade: 58 anos.Elisabete Cruz Duarte, sócia n.º 81160, local de tra-balho: EMES — P. Sin., profissão: operadora de parque, idade: 42 anos.Emanuel Jorge Correia Borges de Oliveira, sócio n.º 26647, local de trabalho: Câmara Municipal de Ribeira Grande, profissão: assistente operacional/carpinteiro, idade: 40 anos.Ezequiel Lopes Diegues, sócio n.º 81549, local de traba-lho: Câmara Municipal de Bragança, profissão: assistente técnico, idade: 27 anos.Fábio Rafael Balbino Xavier da Silva, sócio n.º 81431, local de trabalho: ECALMA, E. M., profissão: agente de fiscalização, idade: 32 anos.Fernando José Cravinho Ferreira, sócio n.º 55500, local de trabalho: Câmara Municipal da Figueira da Foz, pro-fissão: fiscal municipal, idade: 48 anos.Fernando José Tavares Moitas, sócio n.º 51973, local de trabalho: Câmara Municipal de Tábua, profissão: assistente operacional, idade: 41 anos.Francisco de Freitas Matos, sócio n.º 5452, local de tra-balho: Câmara Municipal de Guimarães, profissão: fiscal municipal especialista principal, idade: 52 anos.Francisco José dos Santos Braz, sócio n.º 13446, local de trabalho: Serviços Municipalizados de Loures, profissão: chefe de serviços de limpeza, idade: 61 anos.Francisco José Rei Alexandre, sócio n.º 66229, local de trabalho: Bombeiros Voluntários do Crato, profissão: bombeiro motorista, idade: 32 anos.258Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Francisco Manuel Soares Cordeiro, sócio n.º 21681, local de trabalho: Câmara Municipal de Sesimbra/Águas Quinta do Conde, profissão: assistente operacional, idade: 47 anos.Frederico Nuno da Silva Vilas Santos Simões, sócio n.º 81828, local de trabalho: SMAS de Sintra, profissão: assistente operacional, idade: 33 anos.Guilhermina Maria Homem Bispo Leite Marques, sócio n.º 52217, local de trabalho: Câmara Municipal de Castelo Branco, profissão: assistente técnico, idade: 50 anos.Helena Isabel Duarte Neves, sócia n.º 85853, local de trabalho: Câmara Municipal de Avis, profissão: técnica superior, idade: 28 anos.Helena Maria Leal Afonso, sócio n.º 55585, local de trabalho: Câmara Municipal de Odivelas, profissão: as-sistente técnico, idade: 41 anos.Hélio José Vieira da Encarnação, sócio n.º 36578, local de trabalho: Câmara Municipal de Albufeira, profissão: assistente operacional/pintor principal, idade: 53 anos.Henrique Jesus Robalo Vilallonga, sócio n.º 24977, local de trabalho: Câmara Municipal de Serpa, profissão: assistente técnico: desenhador, idade: 56 anos.Isabel Maria Gabriel Rosa Amor, sócia n.º 23118, local de trabalho: Junta de Freguesia de Famões, profissão: assistente técnico, idade: 44 anos.Jaime dos Anjos Ferreira, sócio n.º 34039, local de tra-balho: MOVEAVEIRO, E. M., profissão: agente único, idade 54 anos.Joana Fernandes Marques, sócia n.º 79090, local de trabalho: Sintra Quorum, profissão: auxiliar administrativa, idade: 29 anos.João António de Sousa Correia, sócio n.º 25657, local de trabalho: Câmara Municipal de Viana do Castelo, pro-fissão: assistente técnico, idade: 50 anos.João Avelino de Oliveira Pereira, sócio n.º 30644, local de trabalho: Câmara Municipal de Gondomar, profissão: chefe de serviço de limpeza, idade: 60 anos.João Carlos Lopes Serra, sócio n.º 47077, local de tra-balho: Câmara Municipal de Viseu, profissão: assistente operacional, idade: 39 anos.João Carlos Quintino Samina Coelho, sócio n.º 73311, local de trabalho: Câmara Municipal de Loures, profissão: assistente de acção educativa, idade: 41 anos.João Fernando Damásio Vieira, sócio n.º 13293, local de trabalho: Câmara Municipal de Salvaterra de Magos/Águas do Ribatejo, profissão: leitor de consumos, idade: 53 anos.João José Pereira de Oliveira, sócio n.º 32854, local de trabalho: Câmara Municipal de Braga/TUB -EM, profissão: agente único, idade: 55 anos.João Manuel Brito Vigário, sócio n.º 18509, local de trabalho: Câmara Municipal de Olhão, profissão: assistente operacional, idade: 55 anos.João Manuel Claro dos Santos, sócio n.º 16883, local de trabalho: Águas da Região de Aveiro, profissão: operador de sistemas de micromedição, idade: 49.João Manuel Martins da Silva, sócio n.º 89525, local de trabalho: Águas de Portugal, SGPS, profissão: técnico superior, idade: 47 anos.José Paulo Caetano Gonçalves, sócio n.º 46695, local de trabalho: Câmara Municipal de Santiago do Cacém, profissão: assistente operacional, idade: 46 anos.João Paulo Dias Vieira, sócio n.º 37517, local de traba-lho: Câmara Municipal de Vila Franca de Xira, profissão: assistente operacional — serralheiro, idade: 43 anos.João Paulo Soares de Sousa, sócio n.º 8837, local de trabalho: Câmara Municipal de Almada, profissão: fiscal municipal principal, idade: 52 anos.Joaquim Augusto Carvalho de Sousa, sócio n.º 49175, local de trabalho: AMARSUL, profissão: condutor máqui-nas pesadas e veículos especiais, idade: 51 anos.Joaquim Felicíssimo Pinto, sócio n.º 61968, local de trabalho: EMSUAS, profissão: varejador, idade: 59 anos.Jorge Gordo Martins, sócio n.º 88577, local de trabalho: AMRS, profissão: assistente operacional, idade: 35 anos.Jorge Manuel de Oliveira Gomes, sócio n.º 20598, local de trabalho: Câmara Municipal do Bombarral, profissão: assistente operacional, idade: 44 anos.José Alberto Valente Rocha, sócio n.º 28144, local de trabalho: SMAS de Castelo Branco, profissão: assistente operacional/cantoneiro de limpeza, idade: 45 anos.José Alexandre Serra Sales, sócio n.º 87194, local de trabalho: VALORSUL, profissão: operador de estação, idade: 33 anos.José António Domingos Pedro Gonçalves Gabriel, sócio n.º 21271, local de trabalho: Câmara Municipal de Tavira, profissão: assistente operacional/fiel de armazém, idade: 55 anos.José António de Oliveira Cardoso, sócio n.º 22156, local de trabalho: Câmara Municipal de Nisa, profissão: assis-tente operacional, idade: 45 anos.José António Vara Freire, sócio n.º 78877, local de traba-lho: Câmara Municipal de Vimioso, profissão: encarregado dos serviços de higiene e limpeza, idade: 48 anos.José Dias Mesquita, sócio n.º 38836, local de trabalho: Câmara Municipal de Vila Nova de Famalicão, profissão: assistente operacional, idade: 51 anos.José Esteves Pinto, sócio n.º 79694, local de trabalho: Bombeiros Voluntários de Soito, profissão: motorista, idade: 35 anos.José Joaquim de Miranda Correia, sócio n.º 67311, local de trabalho: Câmara Municipal de Évora, profissão: técnico superior principal, idade: 49 anos.José Manuel Batista Leitão, sócio n.º 42486, local de trabalho: Câmara Municipal de Vendas Novas, profissão: técnico superior, idade: 50 anos.José Manuel Carvalho da Costa Pereira, sócio n.º 6237, local de trabalho: Câmara Municipal de Viana do Castelo, profissão: assistente técnico, idade: 53 anos.José Manuel Coutinho Sousa, sócio n.º 34493, local de trabalho: Câmara Municipal de Cascais, profissão: técnico superior, idade: 52 anos.José Manuel Fernandes Marques, sócio n.º 22251, local de trabalho: Junta de Freguesia de Alcântara, profissão: assistente técnico, idade: 42 anos.José Manuel Lopes Catalino, sócio n.º 28528, local de trabalho: SMAS — Câmara Municipal da Guarda, profis-são: fiscal de águas e saneamento, idade: 43 anos.José Manuel Rodrigues Medeiros, sócio n.º 31825, local de trabalho: Associação de Bombeiros Voluntários da Ma-dalena, profissão: bombeiro profissional, idade: 42 anos.José Manuel Salgado Félix, sócio n.º 51074, local de trabalho: Câmara Municipal de Sabrosa, profissão: coor-denador técnico, idade: 57 anos.259Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012José Mendes Ferreira, sócio n.º 14559, local de traba-lho: Câmara Municipal de Espinho, profissão: assistente operacional, idade: 58 anos.Josefina Maria Mesquita Santos Cunha, sócia n.º 84153, local de trabalho: Associação Humanitária Bombeiros Voluntários de Viseu, profissão: administrativa, idade: 39 anos.Júlia Maria Bogas Marques Coelho, sócia n.º 31623, local de trabalho: Câmara Municipal do Sabugal, profissão: assistente técnica, idade: 43 anos.Leonel José Marques Ferreira São Pedro, sócio n.º 25895, local de trabalho: Câmara Municipal de Mação, profissão: assistente operacional, idade: 43 anos.Leónia Jesus Pinto Bárbara Gomes, sócia n.º 86068, local de trabalho: Bombeiros Voluntários de Alcácer do Sal, profissão: bombeira, idade: 38 anos.Licínio Maia Azedo, sócio n.º 13210, local de trabalho: Câmara Municipal da Figueira da Foz, profissão: assistente técnico, idade: 55 anos.Ludgero Paulo Nascimento Pintão, sócio n.º 65820, local de trabalho: Câmara Municipal de Sintra, profissão: assis-tente operacional/carpinteiro de limpos, idade: 33 anos.Ludovina Maria Gomes de Sousa, sócia n.º 52895, local de trabalho: Câmara Municipal de Melgaço, profissão: assistente técnico (BAD), idade: 44 anos.Luís Lourenço Almada Saraiva Menezes, sócio n.º 30408, local de trabalho: Câmara Municipal de Arcos de Valdevez, profissão: assistente técnico/topógrafo, idade: 50 anos.Luís Manuel do Nascimento, sócio n.º 47899, local de trabalho: Câmara Municipal de Vila Viçosa, profissão: técnico superior, idade: 53 anos.Macário António Dias, sócio n.º 9891, local de traba-lho: Serviços Municipalizados/Transportes Colectivos do Barreiro, profissão: assistente operacional/electricista de automóveis, idade: 54 anos.Manuel da Conceição Mendes, sócio n.º 14579, local de trabalho: Câmara Municipal de Braga, profissão: assistente operacional/compositor gráfico, idade: 59 anos.Manuel Fernando Ribeiro Valente Bernardo, sócio n.º 30522, local de trabalho: Câmara Municipal de Ovar, profissão: técnico superior, idade: 54 anos.Manuel Joaquim Ferreira Sousa, sócio n.º 70015, local de trabalho: TUB -EM, profissão: assistente operacional, idade: 52 anos.Manuel Jorge M. Gama, sócio n.º 45353, local de tra-balho: Câmara Municipal de Loures, profissão: assistente técnico, idade: 47 anos.Manuel José Pinho da Silva, sócio n.º 80325, local de trabalho: Câmara Municipal de Viseu, profissão: assistente operacional, idade: 31 anos.Manuel dos Santos Pereira, sócio n.º 12165, local de trabalho: Câmara Municipal de Marinha Grande, profissão: assistente operacional/mecânico, idade: 55 anos.Marco Manuel Matos Melchior, sócio n.º 45387, local de trabalho: Câmara Municipal da Covilhã, profissão: assistente operacional, idade: 37 anos.Maria Bernardete Santos Francisco Boniche, sócia n.º 37660, local de trabalho: FAGAR, profissão: assistente operacional, idade: 62 anos.Maria de Fátima Amaral, sócia n.º 47711, local de tra-balho: SMAS de Loures, profissão: técnica superior, idade: 54 anos.Maria Frederica Ressano Garcia Moniz Flores, sócia n.º 82660, local de trabalho: SM Angra do Heroísmo, pro-fissão: técnica superior, idade: 43 anos.Maria da Graça Oliveira Silva, sócio n.º 24639, local de trabalho: Câmara Municipal de Ponta Delgada, profissão: assistente técnico, idade: 49 anos.Maria João Martinho Queirós Quaresma, sócia n.º 24492, local de trabalho: Câmara Municipal de Grândola, profis-são: coordenadora técnica, idade: 48 anos.Mário João Duarte Alves, sócio n.º 45395, local de tra-balho: Associação Humanitária dos Bombeiros Voluntários de Belmonte, profissão: assistente administrativo especia-lista, idade: 50 anos.Maria Lúcia Gomes de Abreu Sampaio e Melo, sócia n.º 59824, local de trabalho: Câmara Municipal de Ser-nancelhe, profissão: coordenadora técnica, idade: 46 anos.Maria Margarida Fortio Fernandes, sócia n.º 30118, local de trabalho: Câmara Municipal de Évora, profissão: técnica superior, idade: 54 anos.Maritza Moreira Abreu Pereira, sócia n.º 64162, local de trabalho: Câmara Municipal de Santa Cruz, profissão: assistente técnica, idade: 33 anos.Miguel de Morais Gramacho da Silva, sócio n.º 33397, local de trabalho: Câmara Municipal de Viana do Castelo/Bombeiros Municipais, profissão: bombeiro municipal, idade: 48 anos.Natália Maria Esteves Mendes, sócia n.º 77798, local de trabalho: Câmara Municipal de Ponte de Sor, profissão: assistente técnico, idade: 43 anos.Nelson Teixeira Batista, sócio n.º 80259, local de traba-lho: EN Bombeiros, profissão: técnico profissional prin-cipal, idade: 44 anos.Nuno Duarte Ribeiro Delgadinho, sócio n.º 81438, lo-cal de trabalho: Palmela Desporto, profissão: técnico de manutenção, idade: 43 anos.Nuno Miguel Fialho Santos Ferreira, sócio n.º 80243, local de trabalho: SIMARSUL, profissão: técnico, idade: 40 anos.Nuno Paulo da Rocha Gonçalves, sócio n.º 59538, local de trabalho: Câmara Municipal de Angra do Heroísmo, profissão: assistente operacional, idade: 38 anos.Osvaldo Cipriano Mestre Rodrigues, sócio n.º 43126, local de trabalho: Câmara Municipal de Mértola, profissão: fiscal municipal, idade: 47 anos.Patrícia Maria Marques Teixeira, sócio n.º 55382, local de trabalho: Câmara Municipal de Alcochete, profissão: auxiliar administrativa, idade: 35 anos.Paulo André Guedes Rodrigues Pereira de Almeida, sócio n.º 88181, local de trabalho: Câmara Munici-pal de Vila Real, profissão: assistente técnico, idade: 48 anos.Paulo Marcelino da Silva, sócio n.º 52366, local de trabalho: Câmara Municipal da Horta, profissão: assistente operacional, idade: 35 anos.Rosária Maria Dias Pereira Leão, sócia n.º 47708, local de trabalho: Câmara Municipal de Albufeira, profissão: assistente técnica, idade: 47 anos.Rui António Ventura Simões, sócio n.º 36412, local de trabalho: Câmara Municipal de Celorico da Beira, profis-são: assistente operacional, idade: 51 anos.260Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Rui Filipe Nunes Marreiros, sócio n.º 71010, local de trabalho: EMAS, EEM, profissão: operário especializado/fiel de armazém, idade: 35 anos.Rui Pedro das Neves Pinheiro, sócio n.º 69976, local de trabalho: SANEST, S. A., profissão: ajudante de elec-tricista, idade: 32 anos.Sara Isabel Fernandes Brum Vieira, sócio n.º 33643, local de trabalho: Câmara Municipal da Horta, profissão: assistente técnica, idade: 45 anos.Sérgio de Oliveira Januário, sócio n.º 49151, local de trabalho: Câmara Municipal da Nazaré, profissão: assis-tente operacional, idade: 53 anos.Válter Ricardo Borralho Loios, sócio n.º 59880, local de trabalho: Câmara Municipal de Arraiolos, profissão: assistente operacional, idade: 31 anos.Vanda Isabel Costa Figueiredo, sócia n.º 58193, local de trabalho: Câmara Municipal da Moita, profissão: assistente técnico, idade: 36 anos.Vasco de Brito Soares Santana, sócio n.º 73636, local de trabalho: Câmara Municipal de Aljustrel, profissão: técnico/informática, idade: 33.Virgínio Emílio Moreira Ferreira, sócio n.º 28214, local de trabalho: Águas do Porto, E. M., profissão: fiscal de obras, idade: 56 anos.Vítor Manuel Baião Silva, sócio n.º 44492, local de trabalho: Câmara Municipal do Seixal, profissão: assistente operacional, idade: 36 anos.Vítor Manuel Carrasco, sócio n.º 74532, local de traba-lho: Câmara Municipal de Arraiolos, profissão: assistente técnico, idade: 56 anos. ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORESI — ESTATUTOS Associação Comercial, de Serviços e Industrial de Alcobaça, que passa a denominar-se Asso-ciação Comercial, de Serviços e Industrial de Alcobaça e Região de Leiria — Alteração.Alteração, aprovada em assembleia geral extraordiná-ria, realizada em 8 de Novembro de 2011, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, de 15 de Junho de 2011.CAPÍTULO IDo âmbito, natureza e finalidadesArtigo 1.ºDenominação, duração, âmbito e sede1 — A Associação Comercial, de Serviços e Industrial de Alcobaça e Região de Leiria, adiante designada por Associação, é uma associação de empregadores de em-presários comerciais, de serviços e industriais, constituída nos termos da lei, que passa a reger -se pelos presentes estatutos.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — O âmbito da Associação é representar, defender e apoiar a actividade e interesses dos seus associados ra-dicados no concelho de Alcobaça e demais concelhos do distrito de Leiria.CAPÍTULO IIDos associadosArtigo 4.ºAdmissão1 — Podem ser admitidos como sócios da Asso-ciação, e conservar essa qualidade, todas as empresas singulares ou colectivas que exerçam qualquer acti-vidade comercial, de serviços e industrial na área da Associação.Registado em 5 de janeiro de 2012, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 1, a fl. 108 do livro n.º 2.  APORMEDE — Associação Portuguesa das Empresas de Dispositivos Médicos — AlteraçãoAlteração, aprovada em assembleia geral realizada em 30 de Novembro de 2011, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de Julho de 2011.261Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012CAPÍTULO IDesignação, âmbito, objecto e competênciaArtigo 1.ºDesignaçãoÉ constituída ao abrigo do Decreto -Lei n.º 215 -C/75, de 30 de Abril, por tempo indeterminado, a APORMED — As-sociação Portuguesa das Empresas de Dispositivos Médi-cos, sem fins lucrativos, com sede na Avenida de José Gomes Ferreira, 9, 6.º, sala 61, em Miraflores, freguesia de Carnaxide, concelho de Oeiras, a qual se regerá pelos presentes estatutos.Artigo 2.ºÂmbitoA Associação tem âmbito nacional e poderá estabe-lecer delegações em qualquer localidade do País, bem como filiar -se em organismos nacionais e internacionais, e é constituída pelas empresas nela inscritas, ou que venham a inscrever -se, e que tenham por ramo de acti-vidade a produção ou a comercialização de dispositivos médicos.Artigo 3.ºObjectoA Associação tem por objecto a coordenação, represen-tação, fomento e defesa dos legítimos interesses e direitos comuns das empresas nela inscritas, a promoção de ele-vados padrões de qualidade e ética, bem como de outros objectivos não especificados que não contrariem o âmbito da Associação.Artigo 4.ºCompetênciaNo âmbito do seu objecto, compete nomeadamente à Associação:a) Representar e defender os interesses e os direitos dos seus associados, incluindo em juízo;b) Promover e divulgar a legislação e regulamenta-ção aplicável ao sector e zelar pela sua correcta apli-cação;c) Promover e difundir os princípios e práticas éticas entre os seus associados;d) Participar no desenvolvimento e na aplicação da legislação e regulamentação nacionais, no âmbito da pro-dução e comercialização de dispositivos médicos;e) Cooperar e colaborar com entidades oficiais e ins-tituições privadas, a nível nacional e internacional, no estudo dos princípios e normas conducentes ao desen-volvimento e garantia de padrões uniformes de quali-dade;f) Divulgar informações de carácter técnico e científico de interesse comum para os seus associados;g) Contribuir para o conhecimento e avaliação do mer-cado, reconhecendo e divulgando informações sobre os sectores específicos, quer para uso oficial, quer para uso dos seus associados;h) Desenvolver, de um modo geral, quaisquer outras acções de interesse comum para o sector de actividade dos seus associados.CAPÍTULO IIAssociadosArtigo 5.ºAdmissão1 — Poderão inscrever -se na Associação todas as em-presas que legalmente realizem actividades de investi-gação e desenvolvimento, produção e comercialização e ou prestações de serviços a elas associadas, na área dos dispositivos médicos em Portugal.2 — Para admissão como associado, é necessário formular o pedido de admissão em boletim adequado, fornecendo os elementos necessários à correcta identi-ficação da entidade proposta, com a designação do seu representante junto da Associação legalmente mandatado para o efeito.3 — A apreciação destes elementos e a admissão de associados é da competência da direcção.4 — Da deliberação a que se refere o número ante-cedente cabe recurso para a assembleia geral, a interpor no prazo de 30 dias a contar da data da comunicação ao interessado, por carta registada com aviso de recepção.5 — Tem legitimidade para interpor o recurso previsto no número anterior o interessado ou qualquer associado no pleno gozo dos seus direitos associativos.Artigo 6.ºDireito dos associadosOs associados têm direito a:a) Tomar parte nas assembleias gerais ou noutras reu-niões para as quais sejam convocados;b) Eleger e ser eleitos para os órgãos da Associação, não podendo desempenhar funções em mais de um órgão social, dentro do mesmo mandato;c) Requerer a convocação da assembleia geral nos ter-mos da alínea b) do artigo 19.º;d) Requerer a inclusão de pontos específicos para a discussão, por carta registada dirigida ao presidente da assembleia geral, desde que a respectiva mesa os admita;e) Apresentar na Associação, bem como submeter à direcção, as questões e sugestões julgadas de interesse e conveniência para o sector e para os fins da associação, bem como requerer a sua intervenção na defesa dos seus interesses;f) Participar, quando nomeado, nos grupos de trabalho constituídos para o estudo dos problemas de interesse do sector, nos termos do regulamento dos grupos de trabalho;g) Frequentar as instalações da Associação e utilizar os serviços organizados em seu benefício, nas condições definidas pela direcção;h) Usufruir de todos os demais benefícios e regalias que a Associação venha a definir e proporcionar aos as-sociados;i) Desvincular -se de associado da Associação, nos ter-mos da alínea b) do artigo 8.º262Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Artigo 7.ºDeveres dos associadosSão deveres dos associados:a) Prestar colaboração efectiva a todas as iniciativas que visem a prossecução do objecto da Associação, facultando--lhe, nomeadamente, as informações e os elementos que venham a ser solicitados;b) Participar na vida e gestão administrativa da Associa-ção, nomeadamente no desempenho dos cargos associati-vos para que tenham sido eleitos ou designados;c) Respeitar a legislação bem como as directrizes do Código de Boas Práticas Comerciais;d) Colaborar activamente com a comissão disciplinar;e) Pagar as quotas e outras prestações financeiras, de harmonia com o determinado nestes estatutos, ou em as-sembleia geral;f) Participar nos grupos de trabalho constituídos para estudo dos problemas e interesses do sector, quando de-signados;g) Cumprir os regulamentos emanados dos órgãos as-sociativos;h) Manter o registo de identificação e morada devida-mente actualizado, bem como a nomeação do seu repre-sentante.Artigo 8.ºPerda da qualidade de associado1 — Perdem a qualidade de associado:a) As empresas que deixem de exercer a actividade representada pela Associação;b) As empresas que o solicitarem por carta registada endereçada à direcção;c) As empresas que forem excluídas da Associação por deliberação da direcção ou assembleia geral, por maioria qualificada;d) As empresas que deixem de pagar as quotas por período superior a seis meses, ou não satisfaçam outras prestações financeiras a ser fixadas nos termos da alínea a) do artigo anterior;e) As empresas que incorram em infracção disciplinar grave.2 — No caso referido na alínea c) cabe recurso para a assembleia geral imediata.3 — As empresas excluídas perdem os seus direitos sobre o património social.4 — O associado que, por qualquer forma, deixar de pertencer à Associação não tem direito a reaver as quoti-zações ou outras prestações financeiras que haja pago e ou donativos que tenha feito, sem prejuízo da sua respon-sabilidade por todas as prestações relativas ao tempo em que foi membro da Associação.Artigo 9.ºInfracções disciplinaresConsidera -se infracção disciplinar a falta de cumpri-mento dos deveres constantes destes estatutos, bem como do Código de Boas Práticas Comerciais.Artigo 9.º -AProcedimento disciplinar1 — Cabe à direcção, após proposta da comissão dis-ciplinar, não só apreciar as infracções disciplinares, mas também aplicar as respectivas sanções previstas no ar-tigo 10.º2 — O associado deve ser notificado da acusação, por escrito, até 30 dias após o conhecimento dos factos que a fundamentam. O associado tem 15 dias úteis para apre-sentação da defesa, juntando prova.3 — A comissão disciplinar deverá apresentar o seu parecer e comunicá -lo à direcção no prazo máximo de 10 dias a partir da apresentação do relatório final do instrutor.4 — Em matéria disciplinar, o associado pode recorrer para a assembleia geral e desta para os tribunais comuns, dentro dos princípios gerais do direito.Artigo 9.º -BComissão disciplinar1 — A comissão disciplinar é constituída por três mem-bros, o presidente da assembleia geral, o presidente do conselho fiscal e um terceiro membro, designado pela direcção, necessariamente um profissional de reputada experiência e mérito jurídico, sem ligação directa ou indirecta, presente ou passada, com qualquer empresa associada.2 — A comissão disciplinar é dirigida pelo presidente da assembleia geral e secretariada pelo presidente do con-selho fiscal.3 — Ao terceiro elemento caberá a instrução do pro-cesso disciplinar que, findas as diligências instrutórias, apresentará no prazo de 10 dias o relatório final, do qual devem constar as suas conclusões e a proposta de aplica-ção da sanção ou da absolvição do associado visado pela acção disciplinar.Artigo 10.ºSanções disciplinares1 — As sanções aplicáveis às infracções disciplinares do associado são:a) Advertência;b) Repreensão por escrito;c) Multa;d) Suspensão temporária;e) Expulsão.2 — O valor da multa não poderá exceder duas vezes o valor da quota anual mais elevada.3 — A suspensão temporária poderá ir de um a seis meses.4 — A não regularização pontual das quotas pode levar à aplicação das sanções mencionadas, sem prejuízo da cobrança judicial.5 — A sanção de expulsão apenas poderá ser aplicada em caso de grave violação dos deveres de associado.263Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012CAPÍTULO IIIÓrgãos sociaisSECÇÃO IPrincípios geraisArtigo 11.ºEnumeraçãoSão os seguintes os órgãos da Associação:Assembleia geral; Direcção;Conselho fiscal.Artigo 12.ºDuração e extinção do mandato1 — O período do mandato dos cargos de qualquer órgão social tem a duração de dois anos, sendo, no en-tanto, possível a reeleição. Não poderão ser excedidos três mandatos consecutivos no mesmo cargo.2 — Aos titulares dos órgãos sociais não é permitido o desempenho simultâneo de mais de um cargo na As-sociação.3 — Quando terminado o mandato devem os titulares permanecer no exercício das suas funções, até à tomada de posse dos novos titulares dos órgãos sociais.4 — Se em qualquer órgão social se verificarem vagas temporárias ou definitivas, devem os outros membros desse órgão escolher e designar, no prazo máximo de 60 dias, entre os associados no pleno gozo dos seus direitos aquele ou aqueles que preencherão os lugares vagos até à realiza-ção da próxima assembleia geral, que deverá ter lugar no prazo máximo de 30 dias após a data da designação.5 — Se, num órgão social, as vagas abrangerem todos os membros desse órgão, ou tendo apenas permanecido um titular, cabe ao conselho fiscal a escolha e designação, no prazo máximo de 60 dias, dos associados para o preenchi-mento daquelas, até à realização da próxima assembleia geral, convocada nos termos do artigo anterior.6 — Não existindo o conselho fiscal ou se este não providenciar ao preenchimento das vagas existentes num órgão social, no prazo estabelecido no número anterior, deverá ser convocada, no prazo máximo de 30 dias, uma assembleia geral extraordinária, com essa expressa ordem de trabalhos.Artigo 13.ºExercício dos cargos sociais1 — Nos cargos colegiais, cada um dos membros tem direito a um voto, com excepção do presidente, que tem voto de qualidade.2 — O exercício dos cargos sociais de eleição é gratuito.3 — Os membros dos órgãos sociais não poderão votar em assuntos que directamente lhes digam respeito, ou nos quais sejam interessados os respectivos cônjuges, ascen-dentes, descendentes e equiparados.4 — Os membros dos órgãos sociais não podem contra-tar directa ou indirectamente com a Associação, salvo se do contrato resultar para esta manifesto benefício.Artigo 14.ºDestituição dos órgãos sociaisOs órgãos sociais podem ser destituídos por deliberação da assembleia geral, convocada para o efeito.SECÇÃO IIAssembleia geralArtigo 15.ºConstituição1 — A assembleia geral é constituída por todos os seus associados em pleno gozo dos seus direitos e dirigida por uma mesa que se compõe de um presidente, um vice--presidente e um secretário.2 — Cabe ao presidente convocar a assembleia geral, dirigir os seus trabalhos, dar posse aos titulares dos órgãos sociais, aceitar ou recusar a candidatura dos associados aos cargos sociais, verificar os mandatos de representação, despachar e assinar todo o expediente de mesa.3 — Cabe ao vice -presidente, e na ausência deste ao secretário, substituir o presidente da mesa nas suas faltas e impedimentos e redigir as actas.4 — Na ausência dos membros da mesa, a assembleia geral designará quem os substitua de entre os associados presentes no seu início.Artigo 16.ºCompetênciasCabe à assembleia geral:a) Eleger a respectiva mesa e os demais órgãos sociais;b) Decidir sobre a exoneração dos órgãos sociais;c) Aprovar os regulamentos da Associação propostos pela direcção referidos na alínea d) do artigo 22.º;d) Estabelecer o valor da quota e a sua periodicidade;e) Apreciar e aprovar o orçamento anual, o relatório da direcção, o balanço e contas do exercício e o parecer do conselho fiscal;f) Apreciar as propostas que lhe são dirigidas;g) Deliberar sobre a alteração de estatutos;h) Dissolver a Associação nos termos do artigo 41.º dos presentes estatutos ou deliberar sobre a cisão ou fusão;i) Deliberar sobre os recursos interpostos pelos Asso-ciados;j) Exercer qualquer outra competência prevista na lei e nos estatutos;k) Resolver todos os casos omissos nos estatutos e re-gulamentos.Artigo 17.ºReuniõesA assembleia geral pode reunir ordinária e extraordi-nariamente.a) As reuniões ordinárias realizam -se duas vezes por ano, uma no 1.º trimestre com a finalidade de aprovar o relatório da direcção, o balanço e contas do exercício findo e o parecer do conselho fiscal, e outra, até 30 de Novem-264Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012bro, com o objectivo de analisar e aprovar o orçamento do exercício seguinte.b) As assembleias gerais são convocadas pelo presi-dente da respectiva mesa, por sua iniciativa ou a pedido da direcção ou de 10 % dos associados.Artigo 18.ºConvocatórias1 — As convocatórias para as assembleias gerais se-rão remetidas aos associados por correspondência, com a antecedência mínima de 15 dias, e publicadas num dos jornais da sede da Associação ou, não o havendo, num dos jornais nacionais mais lidos, com a antecedência mí-nima de 8 dias, indicando -se o dia, hora, local e ordem de trabalhos da assembleia geral, não podendo esta deliberar sobre assuntos fora da ordem de trabalhos, salvo se todos os associados comparecerem à reunião e todos concordarem com o aditamento.2 — Para deliberação de assuntos que requeiram solu-ção urgente a assembleia geral pode ser convocada com a antecedência de oito dias.3 — A comparência de todos os associados sanciona quaisquer irregularidades da convocação, desde que ne-nhum deles se oponha à realização da assembleia geral.Artigo 19.ºFuncionamento1 — A assembleia geral pode funcionar em primeira convocatória com 50 % dos associados, pelo menos.2 — Se a situação anterior não se verificar, pode funcio-nar com qualquer número de associados meia hora depois da primeira convocação.3 — Cada associado só tem direito a um voto.4 — Cada associado, para além do seu voto, não pode representar mais de dois associados.5 — O mandato de representação noutro associado deve constar de um pedido claro e inequívoco do associado representado, através de carta dirigida ao presidente da mesa onde esteja expressa a indicação da assembleia a que diz respeito, o lugar, dia, hora da reunião e ordem do dia, a indicação precisa do associado que é oferecido como representante e o sentido em que este exercerá o voto.Artigo 20.ºDeliberaçõesAs deliberações da assembleia geral são tomadas por maioria absoluta dos votos dos associados presentes. Exceptuam -se os casos previstos nos estatutos e na lei, nos quais se exija uma maioria qualificada.SECÇÃO IIIDirecçãoArtigo 21.ºConstituiçãoA direcção é constituída por um presidente, um vice--presidente, um tesoureiro e dois vogais.Artigo 22.ºCompetênciasCabe à direcção:a) Representar a Associação, em juízo e fora dele, na pessoa do seu presidente ou de pessoa delegada;b) Cumprir e fazer cumprir as deliberações da assem-bleia geral, de acordo com os estatutos;c) Elaborar o orçamento do próximo exercício e o re-latório do exercício do findo;d) Apresentar projectos regulamentares necessários ao bom funcionamento da Associação;e) Promover e acompanhar a boa execução da acção disciplinar sobre os associados;f) Dotar a Associação de uma estrutura técnica e pro-fissional adequada, zelar pelo seu bom funcionamento administrativo, pela cobrança das quotas e propor altera-ção de valor das mesmas, bem como de outras prestações financeiras dos associados;g) Tomar as medidas necessárias para uma justa e eficaz aplicação dos contratos colectivos de trabalho, quando existam;h) Promover a criação de grupos de trabalho nos termos do respectivo regulamento;i) Desenvolver acções de intervenção em prol dos inte-resses da Associação e ou dos associados;j) Promover reuniões com os associados, sobre questões técnicas ou outras a título consultivo ou informativo;l) Nomear ou contratar um secretário -geral, após prévia aprovação pela assembleia geral.Artigo 23.ºReuniões1 — Cada membro da direcção tem direito a um voto.2 — A direcção reúne ordinariamente uma vez em cada mês e extraordinariamente por convocação expressa do seu presidente.3 — Para o funcionamento efectivo da direcção é ape-nas necessária a presença da maioria simples dos seus membros.4 — Deverá ser elaborada uma acta de cada reunião para ser assinada pelos membros presentes.Artigo 24.ºDeliberaçõesAs deliberações são tomadas pela maioria dos votos dos membros presentes da direcção, cabendo ao seu presidente o voto de qualidade.Artigo 25.ºActos vinculadosA direcção vincula a Associação com as assinaturas de dois membros, sendo uma obrigatoriamente a do seu presidente.Para actos de expediente geral é suficiente a assinatura conjunta de um membro da direcção e do secretário -geral, entendendo -se como actos de expediente geral aqueles que determinem para a Associação responsabilidade obri-gacional.265Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012SECÇÃO IVConselho fiscalArtigo 26.ºConstituiçãoO conselho fiscal é constituído por um presidente e dois vogais.Artigo 27.ºCompetências1 — Compete ao conselho fiscal:a) Fiscalizar a administração da Associação;b) Vigiar pela observância da lei e dos estatutos;c) Verificar a regularidade dos livros, registos contabi-lísticos e documentos que lhe servem de suporte;d) Verificar a exactidão do balanço e da demonstração dos resultados;e) Elaborar anualmente um relatório sobre a sua acção fiscalizadora;f) Convocar a assembleia geral, quando o presidente da respectiva mesa, obrigado a fazê -lo, o não faça.2 — Os membros do conselho fiscal devem proceder, conjunta ou separadamente e em qualquer época do ano, a todos os actos de verificação e inspecção que considerem convenientes para o cumprimento das suas obrigações de fiscalização.3 — Nos casos omissos o conselho fiscal rege -se pelo determinado na lei para o órgão idêntico nas sociedades anónimas, com as necessárias adaptações.Artigo 28.ºReuniões1 — O conselho fiscal reúne em regra uma vez por trimestre e sempre que o seu presidente o entenda por conveniente.2 — O conselho fiscal só pode reunir e deliberar es-tando presente a maioria dos seus membros, sendo as de-liberações tomadas por maioria de votos dos membros presentes.3 — Em caso de empate, o presidente disporá de voto de qualidadeArtigo 29.ºSecretário -geral1 — O secretário geral será nomeado ou contratado pela direcção, não podendo acumular o exercício de funções em qualquer associado, e apoiará a actividade de cada um dos órgãos sociais da Associação, em cujas reuniões participará com voz mas sem voto.2 — O secretário -geral será responsável pela coor-denação e execução dos planos de acção anuais, defi-nidos pela direcção, que avaliará regularmente o seu desempenho.3 — O secretário -geral chefia e avalia o desempenho dos funcionários da Associação.4 — Correspondem ainda ao secretário -geral nomea-damente as seguintes funções:a) Ter à sua guarda o registo dos associados e o livro de actas da Associação;b) Adoptar as medidas necessárias à execução das de-liberações dos órgãos sociais;c) Colaborar directamente com a direcção e demais órgãos sociais nos casos em que for solicitado;d) Propor à direcção a nomeação e exoneração do pes-soal técnico e administrativo da Associação;e) Coordenar o despacho de correspondência;f) Informar os órgãos sociais competentes sobre os casos de ilegalidade estatutária existente em acordos a subscrever pela Associação;g) Coordenar administrativamente o funcionamento dos grupos de trabalho;h) Realizar quaisquer outras funções expressamente delegadas por qualquer dos órgãos sociais da Associação ou que venham a estabelecer -se nestes estatutos ou ainda em regulamentos internos.5 — Sempre que solicitado pela direcção, nomeada-mente em situações de conflito de interesses entre os seus membros, pode ser solicitado ao secretário -geral que faça a representação da Associação.Artigo 30.ºGrupos de trabalho1 — Os grupos de trabalho serão constituídos por re-presentantes das empresas associadas, de entre os quais será eleito um coordenador.2 — São atribuições dos grupos de trabalho o desen-volvimento de acções com vista à defesa dos interesses legítimos de um grupo ou sector específico de actividade representado pela Associação.3 — Nas reuniões dos grupos de trabalho participará o secretário -geral ou outro funcionário da Associação, que actuará como elo de ligação permanente com a direcção e demais órgãos sociais.4 — Os grupos de trabalho devem funcionar com inde-pendência mas de acordo com os planos de acção e orça-mento previamente aprovados pela direcção. As decisões que vinculem o nome da Associação perante terceiros não deverão ser tomadas sem o prévio conhecimento e aprovação da direcção.CAPÍTULO IVRegime financeiroArtigo 31.ºOrçamento1 — A Associação tem um orçamento anual, corres-pondente ao ano civil, que será aprovado em assembleia geral e que deverá assegurar o equilíbrio entre as receitas e despesas da actividade associativa.2 — O orçamento anual deverá ser apresentado aos associados até oito dias antes de realização da assembleia geral que proceda à respectiva apreciação.266Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20123 — No decurso de qualquer exercício pode ser pro-posto um orçamento extraordinário em casos devidamente justificados.Artigo 32.ºReceitasSão receitas da Associação:a) Os produtos das quotas e jóias dos associados, bem como das multas que lhe sejam aplicadas em virtude das infracções disciplinares;b) Os juros provenientes de depósitos bancários;c) Os subsídios, donativos, legados ou ofertas que lhe foram atribuídos e outros.Artigo 33.ºAquisição de bensA Associação pode adquirir sem autorização, a título gratuito ou oneroso, bens móveis ou imóveis necessários para a prossecução dos seus fins.Artigo 34.ºDespesasSão despesas da Associação as decorrentes das activi-dades desenvolvidas no âmbito dos estatutos.Artigo 35.ºMovimento de receitas e despesasO movimento das receitas e despesas da Associação deve ser registado em documento onde constem as assi-naturas de dois membros da direcção, sendo uma obriga-toriamente a do presidente ou do tesoureiro.Artigo 36.ºMovimento de fundosA Associação deve depositar os seus fundos em insti-tuição bancária, só podendo os mesmos ser movimentados com as assinaturas de dois membros da direcção, sendo uma das assinaturas obrigatoriamente do presidente ou do tesoureiro.Artigo 37.ºRelatório, balanço e contas anuais1 — A direcção deverá elaborar um relatório das acções da Associação reportado a 31 de Dezembro.2 — A direcção deverá apresentar o balanço e contas de cada exercício.3 — Os documentos constantes nos números anteriores deverão ser acompanhados do parecer do conselho fiscal e ser presentes para apreciação da assembleia geral ordinária a realizar antes de 31 de Março.Artigo 38.ºReservas1 — Salvo decisão diferente aprovada em assembleia geral, o saldo da conta de gerência de cada exercício deve ser aplicado nos termos seguintes:a) 10 % para reserva obrigatória;b) Os restantes para reserva para investimento.2 — A reserva obrigatória só pode ser movimentada com autorização da assembleia geral.CAPÍTULO VDisposições diversasArtigo 39.ºAlteração de estatutosPara alteração dos estatutos da Associação são necessá-rios os votos favoráveis de três quartos do número total dos associados presentes em assembleia geral extraordinária convocada expressamente para esse fim.Artigo 40.ºInscrição noutras associaçõesA Associação pode inscrever -se em uniões, federações e confederações de associações patronais nacionais e internacionais, se tal for deliberado em assembleia ge-ral por três quartos dos votos do número de associados presentes.Artigo 41.ºDissolução da Associação1 — A assembleia geral extraordinária, para deliberação da dissolução da Associação, deve ser convocada com 30a dias de antecedência, por carta registada com aviso de recepção e por anúncio publicado nos termos do n.º 1 do artigo 18.º2 — Para dissolução da Associação são necessários três quartos dos votos do número total de associados.3 — Em caso de dissolução, o destino a dar ao patri-mónio da Associação será decidido pela assembleia geral extraordinária, ressalvadas as disposições legais impera-tivas aplicáveis.Artigo 42.ºMembros fundadoresOs membros da Associação que foram admitidos até aos três meses seguintes à data da publicação oficial dos estatutos de constituição serão considerados membros fundadores da Associação.Registado em 9 de de janeiro de 2012, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 2, a fl. 108 do livro n.º 2.  ANIET — Associação Nacional da Indústria Extrativa e Transformadora — AlteraçãoAlteração, aprovada em assembleia geral realizada em 15 de dezembro de 2011, aos estatutos publicados no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de maio de 2009.267Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012CAPÍTULO ISede, âmbito territorial e atribuiçõesArtigo 1.º1 — A ANIET — Associação Nacional dos Indústria Extrativa e Transformadora é uma associação patronal sem fins lucrativos, constituída por tempo indeterminado, com sede na Rua de Júlio Dinis, 931, 1.º, esquerdo, na cidade do Porto, e visa promover uma estreita coopera-ção entre os sócios em ordem à defesa dos seus legíti-mos interesses e ao desenvolvimento das atividades que exercem.2 — Por simples deliberação da direção, a sede pode ser deslocada dentro do espaço territorial abrangido pela Associação.Artigo 2.ºA Associação tem âmbito nacional e abrange todas as pessoas singulares ou coletivas que exerçam a atividade de extração e ou transformação, produção e comercia-lização de massas minerais e de depósitos minerais, bem como de equipamentos, produtos e serviços afins, direta ou indiretamente relacionadas com a atividade do sector.Artigo 3.ºA Associação pode filiar -se ou associar -se com ou-tros organismos nacionais representativos da indústria e manter relações ou cooperar com organizações patronais estrangeiras.Artigo 4.ºSão atribuições da Associação:a) Representar os associados junto de quaisquer entida-des, públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras;b) Promover o desenvolvimento e o progresso da in-dústria exercida pelos sócios e coordenar e defender os seus interesses;c) Realizar e difundir os estudos técnicos e económicos com vista ao aumento da produtividade;d) Analisar os problemas técnicos, económicos e de gestão suscitados pelo exercício da indústria e proceder a estudos de normalização e padronização dos seus pro-dutos;e) Promover o aperfeiçoamento das condições de higiene, salubridade e segurança das instalações indus-triais;f) Desenvolver as técnicas de comercialização dos seus produtos e estimular a sua promoção nos diferentes mer-cados, tanto internos como externos;g) Cooperar com as organizações sindicais dos traba-lhadores, em ordem à realização de uma mais perfeita justiça social, outorgando contratos coletivos de trabalho ou prestando à federação, em que se integre, a colaboração necessária;h) Prestar aos associados todo o apoio possível para a solução dos seus problemas de ordem técnica, económica e social;i) Tomar quaisquer outras iniciativas que interessem ao progresso técnico, económico ou social do sector a que pertencem e da indústria em geral, ou que por qualquer forma possam servir os objetivos sociais;j) Promover a criação de serviços de interesse co-mum para os associados, designadamente serviços de estudos económicos, fiscais e de consulta e assistência jurídica sobre assuntos relacionados com a atividade destes.Artigo 5.º1 — Para a execução das suas atribuições compete à Associação:a) Organizar os serviços necessários à sua vida admi-nistrativa;b) Criar e manter serviços técnicos de informação, es-tudo e propaganda, a utilizar pelos sócios;c) Organizar gabinetes de estudo e centros de documen-tação e proceder, através deles, aos estudos, inquéritos e trabalhos que possam ser úteis ao desenvolvimento do sector e da indústria nacional;d) Promover colóquios, cursos e reuniões que interes-sam ao sector, bem como editar quaisquer publicações periódicas ou não periódicas;e) Celebrar convenções coletivas de trabalho;f) Praticar quaisquer outros acordos necessários à de-fesa dos direitos e interesses das entidades patronais que representa.2 — A Associação poderá, em vez de instalar e manter serviços próprios, utilizar, no todo ou em parte, os serviços do organismo em que porventura se integre.3 — A Associação poderá criar centros de formação profissional ou afins relacionados com a atividade do sector.CAPÍTULO IIDos associadosArtigo 6.º1 — Podem ser associados todas as pessoas, singulares ou coletivas, que, mantendo habitualmente trabalhadores ao seu serviço, se encontrem nas situações expressas no artigo 2.º2 — Os associados poderão ser efetivos, aderentes e honorários.3 — São associados efetivos as pessoas singulares ou coletivas que exerçam a atividade de extração e da trans-formação, produção e comercialização de massas minerais e de depósitos minerais.4 — São associados aderentes as empresas de equi-pamentos, de produtos e serviços cuja atividade se rela-cione direta ou indiretamente com a referida no número anterior.5 — São associados honorários as entidades a quem a assembleia geral decida atribuir essa qualidade, sob pro-posta da direção.6 — Os associados poderão ser organizados por secções, tendo em conta as especificidades das respetivas atividades industriais, comerciais ou de serviços.268Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20127 — Nas assembleias gerais cada associado efetivo terá direito ao número de votos correspondente ao seu volume de negócios anual, nos termos seguintes: EscalãoVolume de negócios anual (euros)Quota mensal (euros)Votos1Até 500 000  . . . . . . . . . . . . . . . .3022De 500 001 a 1 000 000. . . . . . .5033De 1 000 001 a 1 750 000  . . . . .7544De 1 750 001 a 3 750 000  . . . . .10055De 3 750 001 a 5 000 000  . . . . .15066De 5 000 001 a 15 000 000  . . . .22577Mais de 15 000 000  . . . . . . . . . .4508 8 — Cada associado aderente terá direito a um voto. Os associados honorários não dispõem do direito a qualquer voto.Artigo 7.º1 — O pedido de admissão deve ser apresentado por escrito mediante o preenchimento da ficha de inscrição em vigor.2 — A direção delibera sobre a admissão, notificando o requerente da decisão que deverá ser fundamentada no caso de recusa.3 — A admissão apenas se torna efetiva na data do pagamento da joia de inscrição.4 — Somente poderá fundamentar a recusa de admissão:a) O não enquadramento da atividade exercida pela empresa no âmbito da Associação;b) Os não legalmente constituídos.5 — Sempre que uma empresa altere a sua constituição, torna -se obrigatório participá -lo à direção, considerando--se suspenso dos seus direitos o sócio enquanto não fizer essa participação.Artigo 8.º1 — São direitos dos sócios:a) Solicitar a convocação da assembleia geral nos termos previstos no n.º 2 do artigo 16.º;b) Apresentar nas assembleias gerais as propostas que julguem convenientes à realização dos seus fins estatutá-rios, discuti -las e votá -las;c) Eleger e ser eleitos para os cargos sociais;d) Recorrer para a assembleia geral dos atos da direção;e) Frequentar a sede e utilizar os serviços da Associação nos termos estatutários e regulamentares;f) Retirar -se a todo o tempo da Associação, sem prejuízo para esta de poder reclamar a quotização referente aos três meses seguintes ao da comunicação da demissão;g) Usufruir de todos os demais benefícios ou regalias concedidos pela Associação.2 — São deveres dos sócios:a) Cooperar nos trabalhos da Associação e contribuir para a realização dos seus objetivos;b) Participar nas assembleias gerais e nas reuniões para que sejam convocados;c) Exercer os cargos para sejam eleitos, salvo recusa justificada;d) Observar e respeitar todas as deliberações da assem-bleia geral e restantes órgãos associativos que sejam con-formes com a lei e os estatutos;e) Não praticar atos contrários aos objetivos da Asso-ciação ou que possam afetar o seu prestígio;f) Fornecer os dados estatísticos que lhes sejam solicita-dos ou quaisquer outros dados que não possam considerar--se confidenciais e sejam necessários para estudos ou tra-balhos de interesse para o sector;g) Sujeitar -se ao poder disciplinar da Associação;h) Pagar de uma só vez a joia e mensalmente a quota que vier a ser fixada em função da dimensão da sua em-presa e pagar as taxas que venham a ser estabelecidas pela utilização dos serviços da Associação e quaisquer outras contribuições estabelecidas pela Associação.Artigo 9.º1 — Perdem a qualidade de sócio:a) Os que, tendo em débito mais de 12 meses de quotas, não o regularizarem dentro do prazo que, por carta regis-tada, lhes for concedido pela direção;b) Os que deixarem de exercer qualquer das atividades incluídas no âmbito da Associação;c) Os que sejam declarados em estado de insolvência;d) Os que forem condenados por decisão judicial com trânsito em julgado por atos de concorrência desleal.2 — Nenhum sócio pode ser excluído da Associação sem que previamente lhe seja concedida oportunidade para se pronunciar.3 — A perda da qualidade de sócio é deliberada pela direção, exceto no caso da alínea a) do n.º 1 supra, em que é automática caso o associado não pague as quotas em dívida no prazo concedido para o efeito.Artigo 10.º1 — São condições de readmissão dos associados ex-cluídos:a) Nos casos das alíneas a), b) e c) do n.º 1 do artigo anterior, a cessação dos factos que determinaram a perda de qualidade de associado;b) No caso da alínea d) do n.º 1 do artigo anterior, o decurso de um ano após o cumprimento da pena.2 — O pedido de readmissão é formulado nos termos do artigo 7.º dos estatutos.3 — Em caso de readmissão é devido o pagamento de nova joia de inscrição.CAPÍTULO IIIAdministração e funcionamentoSECÇÃO I Disposições geraisArtigo 11.ºSão órgãos da Associação a assembleia geral, a direção e o conselho fiscal.269Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Artigo 12.º1 — O mandato dos membros da assembleia geral, da direção e do conselho fiscal é de três anos, sendo permitida a reeleição para mandatos sucessivos.2 — As candidaturas dos titulares dos órgãos da Asso-ciação deverão ser integradas em listas, subscritas por, pelo menos, nove associados no pleno gozo dos seus direitos e apresentadas ao presidente da mesa da assembleia geral.3 — As listas deverão conter indicação dos cargos a que se candidata cada um dos associados propostos, sempre que possível com participação de elementos de cada uma das diferentes atividades.4 — Os titulares em exercício manter -se -ão em funções até à tomada de posse dos titulares eleitos.5 — A eleição é realizada por escrutínio secreto.Artigo 13.º1 — Só podem ser eleitos para os cargos sociais da Associação sócios em nome individual ou um seu repre-sentante e representantes de sócios coletivos (pessoas coletivas).2 — Os cargos são exercidos gratuitamente.3 — Os sócios em nome individual, ou seus represen-tantes, e os representantes dos sócios coletivos que, por quaisquer motivos, deixem de exercer as funções para que foram eleitos ou de representar a entidade que os indicou serão substituídos nos termos previstos nestes estatutos.4 — Nenhum associado poderá ser representado em mais de um dos órgãos eletivos.SECÇÃO II Assembleia geralArtigo 14.º1 — A mesa da assembleia geral é composta por um presidente, dois secretários efetivos e dois suplentes.2 — O presidente é substituído, na sua falta ou impedi-mento, por um secretário efetivo e os secretários efetivos são substituídos pelos suplentes, dando -se sempre prefe-rência aos mais idosos.3 — Pertence ao presidente da mesa convocar a assem-bleia geral, dirigir as suas reuniões e assinar conjuntamente com os secretários as respetivas atas por este elaboradas.Artigo 15.ºA assembleia geral é constituída por todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos.Artigo 16.º1 — A assembleia geral reúne -se ordinariamente uma vez em cada ano, até 31 de março, para:a) Apreciar e votar o relatório e contas e o parecer do conselho fiscal relativos ao exercício do ano anterior;b) Proceder, quando seja caso disso, à eleição dos titu-lares dos órgãos da Associação e aprovação do plano de atividades para o respetivo triénio.2 — A assembleia geral reúne extraordinariamente sem-pre que for convocada pelo presidente da mesa, a reque-rimento da direção, do conselho fiscal ou de, pelo menos, 20 % dos associados no pleno gozo dos seus direitos.3 — A assembleia geral é convocada por meio de aviso postal, expedido para cada um dos associados com a antecedência mínima de oito dias e contendo a indicação do dia, hora e local da reunião, e respetiva ordem de trabalhos.4 — Não comparecendo a maioria dos sócios na pri-meira convocação, a assembleia funcionará com qualquer número de associados uma hora depois da marcada.Artigo 17.º1 — Só são permitidas deliberações sobre os assun-tos expressos na ordem do dia, salvo se todos os asso-ciados estiverem presentes e concordarem apreciar o assunto.2 — Com exceção do preceituado nos n.os 3 e 4 do presente artigo, as deliberações são tomadas por maioria absoluta de votos dos associados presentes.3 — As deliberações sobre a alteração dos estatutos, a destituição dos corpos gerentes, a alienação de bens imóveis e ou a constituição sobre eles de garantias reais exigem voto favorável de três quartos dos associados presentes.4 — As deliberações sobre a dissolução da Associação requerem o voto favorável de três quartos do número de todos os associados.Artigo 18.ºCompete à assembleia geral:a) Eleger e destituir, a todo o tempo, a sua mesa, bem como a direção e o conselho fiscal;b) Apreciar e aprovar o relatório e as contas da Asso-ciação a apresentar anualmente pela direção, depois de sujeitos ao parecer do conselho fiscal;c) Apreciar e votar o plano de atividades da direção;d) Interpretar e alterar os estatutos;e) Fixar, sob proposta da direção, as tabelas das joias, quotas e quaisquer outras contribuições a pagar pelos sócios;f) Aprovar os regulamentos necessários à conveniente aplicação dos estatutos elaborados pela direção;g) Julgar em última instância os recursos interpostos pelos sócios das decisões da direção;h) Autorizar a aquisição ou alienação de bens imóveis ou a constituição sobre eles de garantias reais;i) Deliberar sobre a dissolução da Associação e deter-minar a forma da sua liquidação;j) Pronunciar -se sobre qualquer outro assunto de inte-resse para a realização dos objetivos da Associação.Artigo 19.º1 — A destituição de todos ou de uma parte dos corpos gerentes durante o exercício do seu mandato só pode ser decretada em assembleia geral extraordinária especial-mente convocada para o efeito.2 — No caso de ser deliberada a destituição, a assem-bleia geral elegerá imediatamente uma comissão de três sócios no pleno gozo dos seus direitos para exercer inte-rinamente as respetivas funções.270Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20123 — A eleição dos novos corpos gerentes realizar -se -á no prazo máximo de 60 dias, sendo a data daquela logo designada pela assembleia que proceder à destituição.Artigo 20.º1 — Os sócios podem fazer -se representar por outros associados, mediante carta dirigida ao presidente da mesa, só podendo, porém, cada um deles representar até três associados.2 — Nenhum associado pode votar, nem por si nem como representante de outro, em assunto em que haja conflito de interesses entre a Associação e o associado, familiares seus ou empresa sua participada.SECÇÃO III DireçãoArtigo 21.º1 — A direção é constituída por nove membros, sendo um presidente, dois vice -presidentes, um secretário, um tesoureiro e quatro vogais, devendo, tanto quanto possível, estar aí representadas as diferentes atividades, os principais núcleos regionais da indústria, bem como as diferentes dimensões das empresas.2 — Conjuntamente com os membros efetivos serão eleitos três vogais suplentes.Artigo 22.º1 — Compete fundamentalmente à direção represen-tar, dirigir e administrar a Associação, praticando tudo o que for necessário ou conveniente à realização dos fins associativos.2 — Compete assim, designadamente, à direção:a) Dar execução às deliberações da assembleia geral;b) Promover a realização dos fins associativos;c) Criar, organizar e dirigir todos os serviços e nomear e exonerar o respetivo pessoal;d) Contratar, se o julgar necessário, pessoal qualifi-cado, especialmente nos domínios técnicos, económicos e jurídicos;e) Elaborar o relatório anual das atividades associativas e apresentá -lo, com as contas e o parecer do conselho fiscal, à apreciação e votação da assembleia geral;f) Elaborar e aprovar o orçamento da Associação, até 31 de dezembro do ano anterior ao da sua vigência, e dar--lhe execução;g) Deliberar sobre a criação, constituição e fun-cionamento de delegações, secções ou grupos de tra-balho;h) Elaborar os regulamentos internos da Associa-ção;i) Aprovar e excluir os sócios;j) Aplicar sanções disciplinares;k) Propor à assembleia geral a tabela das joias, quotas e quaisquer outras contribuições a pagar pelos sócios;l) Fixar as taxas a pagar pela utilização dos serviços da Associação;m) Negociar ou outorgar as convenções de trabalho para o sector.Artigo 23.º1 — A direção reúne ordinariamente uma vez por mês e extraordinariamente sempre que for convocada pelo seu presidente, por sua iniciativa ou a solicitação de, pelo menos, metade dos seus membros.2 — A direção pode funcionar desde que esteja presente a maioria dos seus membros.3 — As suas deliberações são tomadas por maioria de votos dos presentes, tendo o presidente ou quem o substi-tuir, além do seu voto, voto de desempate.4 — Em caso de falta ou impedimento de um membro da direção, este será substituído pelo diretor ou pelo vogal suplente que aquela designar.5 — Em alternativa ao disposto no número antecedente a direção poderá observar o seguinte:a) Interpelar o sócio cujo representante se encontra ausente ou impedido para que ele indique um substi-tuto;b) Aceitando o nome indicado, a escolha efetuada será ratificada na primeira assembleia geral que ve-nha a ter lugar. Esta formalidade será, todavia, dis-pensada no caso do substituto indicado ser um vogal suplente;c) No caso de não aceitar o nome proposto, a direção optará entre possibilitar ao sócio a indicação de outro representante (observando -se o disposto na alínea an-tecedente), ou designar ela própria um diretor ou um vogal suplente;d) No caso de, por qualquer motivo, o sócio interpelado não indicar substituto, a direção designará um diretor ou um vogal suplente.6 — Em caso de substituição de um membro da direção por um diretor, o lugar deixado em aberto por este será preenchido nos termos dos n.os 4 e 5.Artigo 24.º1 — Ao presidente e, na sua falta ou impedimento, a quem as suas vezes faça, cumpre representar a direção em juízo ou fora dele, podendo no entanto delegar as suas funções em qualquer outro membro da direção.2 — Para obrigar a Associação são necessárias e sufi-cientes as assinaturas de dois membros da direção, devendo uma delas ser a do presidente (ou de quem o substitua) ou a do tesoureiro.SECÇÃO IV Conselho fiscalArtigo 25.º1 — O conselho fiscal é constituído por três vogais efetivos, um dos quais servirá de presidente, e três su-plentes.2 — O presidente é substituído na sua falta ou impedi-mento pelo vogal efetivo mais idoso. Na substituição deste por um suplente será usado o mesmo critério.271Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20123 — Aplicam -se ao funcionamento do conselho fis-cal as regras estabelecidas para a direção no artigo 23.º, n.os 2 e 3.4 — Os membros do conselho fiscal podem assistir, sem direito a voto, às reuniões da direção.Artigo 26.º1 — Compete ao conselho fiscal:a) Pronunciar -se sobre os atos administrativos e finan-ceiros da direção;b) Prestar à direção a colaboração que lhe seja solicitada para a elaboração dos planos de atividade;c) Verificar periodicamente a regularidade dos livros, registos contabilísticos e documentos que lhe servem de suporte, a extensão da caixa e a existência de quaisquer bens ou valores pertencentes à Associação;d) Elaborar anualmente o relatório sobre a ação fisca-lizadora e dar parecer sobre o relatório, balanço e contas e propostas de carácter administrativo ou financeiro apre-sentados pela direção;e) Pronunciar -se obrigatoriamente sobre a dissolução e forma de liquidação da Associação;f) Velar pelo exato cumprimento da lei e dos esta-tutos.2 — O conselho fiscal deve proceder, pelo menos tri-mestralmente, ao exame das contas da Associação, po-dendo, para tal efeito, exigir a exibição dos documentos necessários.SECÇÃO V Delegações, comissões e grupos de trabalhoArtigo 27.º1 — A Associação pode criar delegações, secções ou qualquer outro sistema de organização descen-tralizada, nomeadamente nos núcleos regionais da indústria mais importantes ou afastados, se tal vier a julgar -se conveniente para melhor realização dos fins associativos.2 — A criação, organização e localização dos sistemas de descentralização previstos no número anterior são da competência da direção, que poderá proceder por iniciativa própria ou a pedido de um grupo de, pelo menos, 10 sócios no pleno gozo dos seus direitos.3 — As delegações podem instituir normas de funciona-mento ou regulamentos próprios, cuja vigência dependerá, contudo, da aprovação da direção.4 — Fica, desde já, criada uma delegação da Associa-ção em Lisboa, situada na Avenida de Manuel Maia, 44, 4.º, direito.Artigo 28.ºA assembleia geral e a direção podem criar dentro da Associação comissões ou grupos de trabalho, com carácter permanente ou transitório, para apreciação e estudo de problemas específicos ou para a realização dos objetivos sociais.CAPÍTULO IVRegime disciplinarArtigo 29.º1 — Os associados estão sujeitos ao poder disciplinar da Associação.2 — Constitui infração disciplinar o não cumprimento dos deveres impostos pelos presentes estatutos.3 — A pena a aplicar pode consistir em simples censura verbal, advertência escrita, multa até ao montante da quo-tização de cinco anos e expulsão.4 — A pena deve ser proporcional à gravidade da falta, ficando a expulsão reservada para os casos de grave vio-lação de deveres fundamentais.5 — O associado tem o direito de conhecer a acusação que lhe é formulada e de apresentar a sua defesa.6 — A aplicação das penas é de competência da direção, havendo recurso para a assembleia geral.7 — O processo disciplinar será objeto de regulamento especial a elaborar pela direção e a aprovar pela assem-bleia geral.8 — A aplicação de qualquer das sanções disciplina-res não afasta a responsabilidade pelo pagamento das indemnizações devidas pelos prejuízos causados à As-sociação.9 — As disposições constantes do presente artigo não são aplicáveis a qualquer uma das situações referidas no artigo 9.ºCAPÍTULO VRegime financeiroArtigo 30.º1 — As receitas da Associação são constituídas:a) Pelo produto de joias, quotas e quaisquer outras con-tribuições pagas pelos sócios;b) Pelas taxas estabelecidas para a utilização de ser-viços;c) Pelo produto das multas;d) Por quaisquer outras receitas legítimas.2 — As despesas da Associação são constituídas pelos encargos inerentes à instalação e manutenção de sede associativa, retribuições do pessoal e de todos os demais encargos necessários à consecução dos fins sociais, devidamente orçamentados, incluindo a com-participação a pagar aos organismos em que venha a filiar -se.3 — O montante das quotas a pagar por cada sócio va-riará em função das dimensões das empresas, nos termos a fixar pela Associação.Artigo 31.ºPertence à direção a obrigação de organizar e manter na devida ordem os serviços de contabilidade e tesoura-ria da Associação, sob a fiscalização do conselho fiscal, sendo as contas submetidas anualmente à apreciação da assembleia geral.272Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012CAPÍTULO VIDisposições finais e transitóriasArtigo 32.ºO ano social coincide com o ano civil.Artigo 33.º1 — A dissolução da Associação só pode ser deliberada em assembleia geral, especialmente convocada para esse fim, devendo ser aprovada de acordo com o disposto no artigo 17.º, n.º 4.2 — No caso de dissolução, a liquidação será realizada nos termos estabelecidos pela assembleia geral e pela le-gislação aplicável.Artigo 34.ºSerão elaborados os regulamentos necessários a uma conveniente aplicação dos estatutos e a uma adequadaRegistado em 10 de janeiro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 3, a fl. 108 do livro n.º 2.  ASSOMAC — Associação dos Operadores do Mercado Abastecedor da Região de Coim-bra — Cancelamento.Por sentença proferida em 10 de Novembro de 2011, transitada em julgado em 14 de Dezembro de 2011, no âmbito do processo n.º 1543/10.3TBCBR, que correu ter-mos na Vara de Competência Mista e Juízos Criminais de Coimbra — Vara de Competência Mista — 2.ª Secção, que o Ministério Público moveu contra a ASSOMAC — Asso-ciação dos Operadores do Mercado Abastecedor da Região de Coimbra, foi declarada a sua extinção, ao abrigo do n.º 1 do artigo 456.º do Código do Trabalho, com o fun-damento de terem decorrido mais de seis anos sem que a Associação tivesse procedido à publicação dos membros da direcção, nos termos do artigo 9.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.Assim, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 456.º do Código do Trabalho, é cancelado o registo dos estatutos da ASSOMAC — Associação dos Operadores do Mercado Abastecedor da Região de Coim-bra, efectuado em 26 de Janeiro de 2001, com efeitos a partir da publicação do presente aviso no Boletim do Trabalho e Emprego. II — DIREÇÃO Associação Comercial, de Serviços e Industrial de AlcobaçaEleição em 4 de Abril de 2011 para o mandato de três anos.DirecçãoPresidente — Jorge Manuel do Amaral Neves Vasco. Vice-presidente com. — João Campos Júlio.Tesoureiro — Maria Susana Ramalho Nolasco Lopes Rodrigues.Vogais:Martinho da Avó Ribeiro.Inácia Maria Faia Caeiro.Vogais suplentes:Maria Virgínia Santos Lopes Dias.Luísa Maria Mendes Simões da Silva.  AECBP — Associação Empresarial da Covilhã, Belmonte e PenamacorEleição em 15 de Abril de 2011 para o mandato de três anos.DirecçãoPresidente — SOMEBE — Soc. Metalúrgica Beira, L.da, representada por Carlos Manuel Pissarra Delgado.Vice-presidentes:VINIMARGEM, L.da, representada por Miguel Lopes Bernardo.SOALCOVI, L.da, representada por Pedro Brito Pinto.Quadra Hotéis — Adm. Hotéis, L.da, representada por Rui António N. Cordeiro Lourenço.Camolino & C.ª, L.da, representada por João Fernando Cardona Bicho.273Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012 ANIET — Associação Nacional da Indústria Extrativa e TransformadoraEleição em 15 de Dezembro de 2011 para o mandato de três anos.DirecçãoPresidente — Victor Manuel de Barros Albuquerque (Agrepor Agregados — Extracção de Inertes, S. A.).Vice-presidentes: Jorge Manuel de Mira Amaral (Secil Britas, S. A.).Fernando Augusto da Silva Silveira (Mota-Engil, En-genharia e Construção, S. A.).Secretário — Maria Teresa Pinha de Vasconcelos Manso Gigante (SOMINCOR — Soc. Mineira de Neves Corvo, S. A.).Tesoureiro — José Henrique Eiró Carvalho (Granitos do Castro, S. A.).Vogais: Adriano Manuel dos Santos de Morais Antas (Real Granito — Granitos, S. A.).António Carlos Reis Galiza Carneiro (MonteAdria-no — Agregados, S. A.).Fernando Jorge Antunes da Silva (Cebrial, L.da).Rui Manuel da Silva Peixoto (Granitos Irmãos Pei-xoto, L.da).Vogais suplentes:Alberto Manuel Ferreira Barreto (J. Batista Carva-lho, L.da).Fernando Manuel Cordeiro Marto (LRP — Britas do Centro, S. A.).Henrique Eduardo Sousa de Azevedo Caramalho (BRITAFIEL — Agregados e Onamentais, S. A.).  Associação Nacional dos Industriais de Papele Cartão — ANIPCEleição em 14 de Dezembro de 2011 para o mandato de três anos.Conselho geralPresidente — Inácio Carvalho Alves Ferreira, bilhete de identidade n.º 2726091, do arquivo de Aveiro, válido até 28 de Fevereiro de 2018.Vice-presidentes:Pedro Correia Leite Loureiro, cartão de cida-dão n.º 09997353/7ZZ0, válido até 3 de Dezembro de 2013.Carlos Fernando Neves Couto, bilhete de identidade n.º 6608606, do arquivo de Lisboa, válido até 14 de Se-tembro de 2014.Nélson José Sampaio Carvalho, cartão de cidadão n.º 12115522/6ZZ2, válido até 11 de Novembro de 2013.Tesoureiro — Francisco José da Silva Cardoso, bilhete de identidade n.º  6640806, do arquivo de Lisboa, válido até 18 de Setembro de 2014.1.º secretário — Saul Filipe Rebelo Couto, bilhete de identidade n.º  8572810, do arquivo de Aveiro, válido até 18 de Janeiro de 2018.2.º secretário — José Carlos Martinho Eiras, bilhete de identidade n.º  10827890, do arquivo de Viana do Castelo, válido até 20 de Janeiro de 2018.  FAPEL — Associação Portuguesade Fabricantes de Papel e CartãoEleição em 22 de Dezembro de 2011 para o mandato de quatro anos.DirecçãoPresidente — RENOVA — Fábrica de Papel do Almonda, S. A., representada por António Augusto de Andrade Tavares.Vogais:Prado Cartolinas da Lousã, S. A., representada por Ma-nuel Cavaco Guerreiro.SERVISAN — Produtos de Higiene, S. A., representada por João Paulo Gorjão Clara. BIOFUN, L.da, representada por Marco Samuel da Silva Baptista.Vogais:Luís Miguel Vicente Santos (Balcão Bar).STARENERGY, L.da, representada por Hélio Jorge Si-mões Fazendeiro.COVIAGRO, L.da, representada por Maria José Gon-çalves N. Almeida Baptista.Suplentes:João Fonseca — Soc. Unipessoal, L.da, representada por João Carlos Duarte Pereira Fonseca.Amândio Mateus Fortuna (Restaurante Bebiana). 274Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012COMISSÕES DE TRABALHADORESI — ESTATUTOS Europa&c Embalagem — Empresa Produtorade Embalagens de Cartão, S. A. — AlteraçãoAlteração aprovada em 13 de Dezembro de 2011 aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2011.Artigo 33.ºFaltas de representantes dos trabalhadores1 — As ausências dadas pelos trabalhadores da empresa que sejam membros da CT ou de SUB/CT, no exercício das suas atribuições e actividades que exceda o crédito de horas, consideram -se justificadas e contam como tempo de serviço efectivo, salvo para efeito de retribuição, não podendo prejudicar qualquer outro direito, regalia e ga-rantias do trabalhador.Artigo 40.ºComposição1 — A CT é constituída pelo número de 3 a 5 elementos efectivos.2 — Em caso de renúncia, destituição ou perda de man-dato de algum dos seus membros, a sua substituição faz--se pelo elemento mais votado da lista a que pertencia o membro a substituir.3 — Se a substituição for global, o colectivo elege uma comissão eleitoral, a quem incumbe a organização do novo acto eleitoral, no prazo máximo de 60 dias.Artigo 50.ºComissões coordenadoras1 — A CT articulará a sua acção à comissão de traba-lhadores da Europa&c Viana, Europa&c Cartão de Ovar, Europa&c Recicla de Lisboa, Europa&c Recicla do Porto e a outras CT de empresas do Grupo Europa&c que venham a ser constituídas, com o fim da criação de uma coorde-nadora do grupo.2 — A CT adere à CIL — Comissão Coordenadora das CTs da Região de Lisboa.Artigo 51.ºExtinção da Comissão de TrabalhadoresEm caso de extinção da CT o seu património reverterá a favor da CIL — Comissão Coordenadora das Comissões de Trabalhadores da Região de Lisboa, e à União de Sin-dicatos do Distrito de Lisboa — USL.Disposição geralArtigo 52.ºO regulamento eleitoral que constitui o anexo I faz parte integrante destes estatutos.Artigo 3.ºComissão eleitoral1 — O processo eleitoral é dirigido por uma comissão eleitoral (CE) eleita constituída por três elementos, da qual têm direito de fazer parte um delegado designado por cada lista concorrente, devendo a CE assegurar a igualdade de oportunidades e imparcialidade no tratamento das listas.2 — O mandato tem a duração do respectivo processo eleitoral, mantendo funções até à publicação do mesmo no Boletim do Trabalho e Emprego.3 — De entre os seus membros, será escolhido o pre-sidente, ficando os restantes dois como vogais, cujas atri-buições estão previstas nos artigos seguintes.4 — As deliberações da CE são tomadas por maioria simples dos votos dos membros presentes, sendo válidos desde que nelas participe a maioria dos seus membros.Artigo 7.ºConvocatória do acto eleitoral1 — O acto eleitoral é convocado pela comissão elei-toral.2 — Na falta de comissão eleitoral o acto eleitoral pode ser convocado por 20 % ou 100 trabalhadores da em-presa.Artigo 8.ºCandidaturas1 — Podem propor listas de candidatura à eleição da Comissão de Trabalhadores 20 % ou 100 trabalhadores da empresa, ou no caso de listas para Sub/Comissões de trabalhadores 10 % dos trabalhadores do estabelecimento.2 — Sem prejuízo da aplicação do disposto no n.º 1 do artigo 40.º dos estatutos, cada lista candidata terá de incluir até três elementos suplentes.3 — Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista concorrente à mesma estrutura.4 — As candidaturas deverão ser identificadas por um lema ou sigla.5 — As candidaturas são apresentadas até 15 dias antes da data para o acto eleitoral.6 — A apresentação consiste na entrega da lista à co-missão eleitoral, acompanhada de declaração de aceitação 275Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012assinada por todos os candidatos e subscrita por 20 % ou 100 trabalhadores.7 — A comissão eleitoral entrega um recibo com a in-dicação da data e a hora da recepção de cada candidatura.8 — Todas as candidaturas têm direito a fiscalizar, atra-vés de delegado designado, toda a documentação recebida pela comissão eleitoral (CE) para os efeitos deste artigo.Artigo 19.ºRegisto e publicidade1 — Durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento e proclamação é afixada a relação dos eleitos e uma cópia da acta de apuramento global no local ou locais onde a votação se realizou.2 — A CE deve, no mesmo prazo de 10 dias a contar da data do apuramento, requerer ao ministério responsá-vel pela área laboral o registo da eleição dos membros da Comissão de Trabalhadores juntando toda a documentação necessária.3 — A CT só pode iniciar a respectiva actividade depois da publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.Registados em 5 de janeiro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 3, a fl. 167 do livro n.º 1.  BPN Crédito — Instituição Financeirade Crédito, S. A. — AlteraçãoAlteração aprovada em 28 de Novembro de 2011 aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 20, de 29 de Maio de 2011.CAPÍTULO IPrincípios geraisArtigo 1.ºDenominação, objectivos e âmbitoOs trabalhadores da BPN Crédito — Instituição Fi-nanceira de Crédito, S. A., adiante designado por BPN Crédito, que prestam a sua actividade por força de um contrato de trabalho subordinado, declaram considerar como órgão supremo da sua vontade a assembleia geral de trabalhadores (AGT) e instituir e constituir como órgão executivo central dessa vontade a CT, adiante designada por CT, à qual cumpre:1:a) Receber todas as informações necessárias ao exercí-cio da sua actividade;b) Exercer o controle de gestão na BPN Crédito;c) Participar nos processos de reestruturação da BPN Crédito, especialmente no tocante a acções de formação ou quando ocorra alteração das condições de trabalho;d) Defender os interesses profissionais e direitos dos trabalhadores da BPN Crédito;e) Participar na elaboração da legislação de trabalho;f) Em geral, exercer todas as atribuições e competên-cias que, por lei ou outras normas aplicáveis e por estes estatutos lhe sejam reconhecidas;2 — A CT pode submeter à deliberação da AGT qual-quer matéria relativa às suas atribuições.3 — O disposto neste artigo, e em especial na alínea d) do n.º 1, entende -se, sem prejuízo das atribuições e com-petências das organizações sindicais, como sendo dos tra-balhadores da BPN Crédito.4 — A competência da CT não deve ser utilizada para enfraquecer a situação dos sindicatos representativos dos trabalhadores da BPN Crédito e dos respectivos delegados sindicais ou vice -versa, e serão estabelecidas relações de cooperação entre as diversas formas de organização de trabalhadores.Artigo 2.ºAutonomia e independência da CT1 — A CT é independente do conselho de administra-ção, do Estado, dos partidos e associações políticas, das confissões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organização ou entidade estranha ao conjunto de trabalhadores.2 — É proibido ao conselho de administração promover a constituição da CT, ingerir -se no seu funcionamento e actividade ou, de qualquer outro modo, influir sobre a CT.Artigo 3.ºSolidariedade da classeSem prejuízo da sua independência legal e estatutária, a CT pratica e tem direito a beneficiar na sua acção de solidariedade de classe que une os mesmos objectivos fun-damentais de todas as organizações dos trabalhadores.CAPÍTULO IIOrganização dos trabalhadores da BPN CréditoArtigo 4.ºOs órgãosSão órgãos dos trabalhadores da BPN Crédito:a) Assembleia geral de trabalhadores;b) Comissão de Trabalhadores;c) Assembleia local de trabalhadores;d) Subcomissão de trabalhadores.Artigo 5.ºConstituiçãoA AGT é constituída por todos os trabalhadores da BPN Crédito.Artigo 6.ºCompetência1 — A AGT é o órgão deliberativo máximo e soberano dos trabalhadores da BPN Crédito.276Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20122 — Compete à AGT:a) Definir as bases programáticas e orgânicas do con-junto dos trabalhadores através da aprovação ou alteração dos estatutos da CT;b) Eleger e destituir a CT, a todo o tempo, de acordo com o artigo 16.º destes estatutos;c) Controlar a actividade da CT pelas formas e modos previstos nos estatutos;d) Pronunciar -se sobre todos os assuntos de interesse relevante para o conjunto dos trabalhadores, que lhe sejam submetidos pela CT ou por trabalhadores, nos termos do artigo 8.º destes estatutos.Artigo 7.ºConvocação da AGT1 — A AGT pode ser convocada:a) Pela CT;b) Por um mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores da BPN Crédito, mediante requerimento apresentado à CT, com indicação da ordem de trabalhos.2 — A AGT será convocada com antecedência mínima de 15 dias, por meio de comunicado subscrito pela CT a distribuir amplamente em todos os locais de trabalho.3 — Da convocatória constarão, obrigatoriamente, sob pena de nulidade, o dia, a hora, local e ordem de trabalhos da AGT.4 — Para os efeitos da alínea b) do n.º 1 deste artigo, a CT deve fixar a respectiva data no prazo de 10 dias con-tados a partir da recepção do requerimento.5 — A validade da AGT referida no número anterior está dependente da presença de 80 % dos requerentes, perdendo os faltosos o direito de convocar nova AGT antes de decorrido o prazo de seis meses.Artigo 8.ºAGT descentralizada1 — A AGT descentralizada reúne no mesmo dia, com a mesma ordem de trabalhos e os mesmos documentos, em dois locais: Lisboa e Porto.2 — Só serão válidas as deliberações que, no conjunto, tenham a maioria de votação dos presentes, devendo observar -se as regras do quórum.3 — A AGT realizar -se -á simultaneamente a nível na-cional, com a mesma ordem de trabalhos, nos locais de trabalho, sempre que os assuntos a tratar sejam relacio-nados com:a) Eleição ou destituição da CT, no todo e ou em parte dos seus elementos;b) Aprovação ou alteração dos Estatutos;c) Adesão ou revogação da adesão a comissões coorde-nadoras mediante proposta da CT.Artigo 9.ºNaturezaA CT é o órgão democraticamente eleito, investido e controlado pelo conjunto dos trabalhadores da BPN Cré-dito, exercendo em nome próprio as atribuições, competên-cia e direitos reconhecidos na Constituição da Republica, na lei e outras normas aplicáveis nestes estatutos.Artigo 10.ºComposição e participação1 — A CT é composta por três elementos efectivos e três suplentes, não podendo funcionar com menos de dois e ficará instalada na cidade do Porto (no edifício onde está a filial da BPN Crédito).2 — O regime de participação na CT será a tempo in-teiro, se necessário, de acordo com a realidade da empresa e as necessidades de funcionamento do órgão.Artigo 11.ºMandatoO mandato da CT é de três anos.Artigo 12.ºReuniões da CT1 — A CT reunirá no mínimo uma vez por mês.2 — A CT reúne extraordinariamente sempre que ne-cessário ou a requerimento de, pelo menos um terço dos seus elementos, mediante prévia indicação da ordem de trabalhos.3 — Das reuniões da CT será lavrada acta, da qual será extraída uma síntese das deliberações tomadas, estando à disposição de qualquer trabalhador.4 — A CT elaborará um regimento interno pelo qual se regulará nas suas reuniões, sendo aplicados, nos casos omissos, os presentes estatutos.Artigo 13.ºDeliberações da CT1 — As deliberações da CT são tomadas pela maioria simples dos votos dos membros presentes, sendo váli-das desde que nelas participe a maioria absoluta dos seus membros.2 — Em caso de empate o coordenador ou quem o subs-titua tem voto de qualidade.Artigo 14.ºPoderes para obrigar a CTPara obrigar a CT são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus elementos.Artigo 15.ºCoordenação da CT1 — A actividade da CT é coordenada por um coorde-nador e um vice -coordenador, que se responsabilizarão pela execução das deliberações da CT e a representação no exterior.2 — Os elementos referidos no número anterior são eleitos na primeira reunião da CT que tiver lugar após a tomada de posse.277Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Artigo 16.ºEleição, renúncia, destituição e perda de mandato1 — As eleições para a CT realizar -se -ão, em princípio, em data anterior à do termo do mandato.2 — A CT é destituível a todo tempo, nos termos e com os requisitos estabelecidos para a sua eleição, com as devidas adaptações.3 — Igualmente, e nos termos do número anterior, po-dem ser destituídos parte dos elementos da CT.4 — Ocorrendo o previsto no n.º 2 será eleita em AGT uma comissão provisória, à qual compete promover novo acto eleitoral no prazo máximo de 60 dias.5 — Ocorrendo o previsto no n.º 3 os elementos des-tituídos serão substituídos pelos candidatos a seguir na respectiva lista.6 — Em caso de renúncia, esta será apresentada por escrito à coordenação.7 — Em caso de renúncia ou perda de mandato de um dos elementos, observar -se -á o preceituado no n.º 5 deste artigo.Artigo 17.ºCompetênciaPoder -se -ão realizar assembleias locais (AL) por edifício ou órgão de estrutura, cuja competência serão:Assuntos de interesse específico;Questões concernentes à competência delegada às sub-comissões de trabalhadores.Artigo 18.ºConvocação de ALPara os efeitos devidos, observar -se -ão os termos e requisitos preceituados no n.º 2 do artigo 7.º dos presentes Estatutos, com as devidas adaptações.Artigo 19.ºFuncionamento1 — Só serão válidas as deliberações que obtenham a maioria de votação dos presentes, observadas as regras de quórum.2 — Exceptua -se a deliberação sobre a destituição da subcomissão de trabalhadores, a qual respeitará o estabe-lecido no n.º 2 do artigo 16.º dos presentes Estatutos, com as devidas adaptações.3 — As AL referidas no número anterior serão obriga-toriamente precedidas de assembleias locais convocadas expressamente para discussão da matéria.Artigo 20.ºNaturezaA subcomissão de trabalhadores é o órgão democrati-camente eleito, investido e controlado pelo conjunto de trabalhadores do edifício ou órgão de estrutura exercendo as competências que lhes sejam delegadas pela CT, não podendo as suas decisões sobrepor -se às da CT.Artigo 21.ºComposiçãoAs subcomissões terão a seguinte composição:Edifício ou órgão de estrutura com menos de 50 traba-lhadores — 1 elemento;Edifício ou órgão de estrutura de 50 a 200 trabalhado-res — 3 elementos;Artigo 22.ºMandatoO mandato das subcomissões de trabalhadores é de três anos, decorrendo a eleição dos respectivos membros em simultâneo com a da CT.Artigo 23.ºNormas aplicáveisPara efeitos de funcionamento das subcomissões, observar -se -á o disposto nestes Estatutos para a CT a nível nacional, com as devidas adaptações.Artigo 24.ºComissões coordenadoras1 — A CT articulará a sua acção com as comissões coordenadoras de grupo/sector e intervirá na elaboração dos planos económico -sociais do sector.2 — A CT deverá ainda articular a sua actividade com as CT de outras empresas no fortalecimento da cooperação e solidariedade.CAPÍTULO IIIDireitos, deveres e garantiasArtigo 25.ºTempo para exercício de voto1 — Os trabalhadores têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento do serviço.2 — O exercício do direito previsto no n.º 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo despendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.Artigo 26.ºReuniões1 — Os trabalhadores têm o direito de realizar assem-bleias e outras reuniões no local de trabalho, durante o horário de trabalho que lhes seja aplicável, até ao limite de quinze horas por ano.2 — O tempo despendido nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.3 — Para efeitos dos n.os 1 e 2, a CT (ou as subcomissões de trabalhadores) comunicará a realização das reuniões ao respectivo órgão de gestão com a antecedência mínima de 48 horas.278Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20124 — Os trabalhadores têm igualmente o direito de realizar assembleias e outras reuniões no local de trabalho sem prejuízo do funcionamento dos serviços e actividades que, simulta-neamente com a realização das reuniões, sejam assegurados por outros trabalhadores em regime de turnos ou de trabalho extraordinário.Artigo 27.ºAcção da CT no interior da BPN Crédito1 — A CT tem o direito de realizar nos locais de tra-balho e durante o horário de trabalho todas as actividades relacionadas com o exercício das atribuições e direitos.2 — Este direito compreende o livre acesso aos locais de trabalho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores.3 — O direito previsto neste artigo é exercido sem pre-juízo do funcionamento do serviço.Artigo 28.ºDireito de afixação e distribuição de documentos1 — A CT tem direito a afixar todos os documentos relativos aos interesses dos trabalhadores em locais ade-quados para o efeito posto à sua disposição pelo conselho de administração.2 — A CT tem direito de efectuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho.Artigo 29.ºDireito a instalações e meios adequados1 — A CT tem direito a instalações adequadas e fun-cionais no interior da Instituição para exercício das suas funções.2 — As instalações devem ser postas à disposição da CT pelo conselho de administração.3 — A CT tem direito a obter do conselho de administra-ção meios materiais, técnicos e administrativos necessários para o desempenho das suas atribuições.Artigo 30.ºRelatórioNo início de cada ano, a CT apresentará um balanço da sua actividade, o qual será presente a todos os traba-lhadores.Artigo 31.ºFinalidade do controle de gestãoO controle de gestão visa promover o empenho respon-sável dos trabalhadores na vida da BPN Crédito.Artigo 32.ºConteúdo do controle de gestãoEm especial, para a realização do controle de gestão a CT exerce a competência e goza dos direitos e poderes seguintes:a) Apreciar e emitir parecer sobre orçamentos da em-presa e respectivas alterações, bem como acompanhar a respectiva execução;b) Promover a adequada utilização dos recursos técni-cos, humanos e financeiros;c) Promover, junto do órgão de gestão e dos trabalhado-res, medidas que contribuam para a melhoria da actividade da empresa, designadamente nos domínios dos equipamen-tos técnicos e simplificação administrativa;d) Apresentar aos órgãos competentes da empresa su-gestões, recomendações ou críticas tendentes à qualifica-ção inicial e à formação contínua dos trabalhadores e, em geral, à melhoria da qualidade de vida no trabalho e das condições de segurança, higiene e saúde;e) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competentes os legítimos interesses dos trabalhadores.Artigo 33.ºReuniões com o conselho de administração1 — A CT tem o direito de reunir periodicamente com o conselho de administração da BPN Crédito para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício das suas atribuições.2 — As reuniões realizam -se no mínimo uma vez por mês.3 — Das reuniões referidas neste artigo é lavrada acta, elaborada pela administração, que deverá ser assinada por todos os presentes.4 — O disposto nos números anteriores aplica -se às subcomissões em relação às hierarquias dos trabalhadores que representam.Artigo 34.ºDireito à informação1 — Nos termos da constituição da República e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as infor-mações necessárias ao exercício da sua actividade.2 — Ao direito previsto no número anterior correspon-dem legalmente deveres de informação, vinculando não só o conselho de administração, mas ainda todas as entidades públicas e privadas competentes para as decisões, relati-vamente às quais a CT tem direito de intervir.3 — O dever de informação abrange, designadamente, as seguintes matérias:a) Planos gerais de actividade e orçamentos;b) Regulamentos internos;c) Organização dos serviços e suas aplicações no grau de utilização do pessoal e do equipamento;d) Gestão do pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, regalias sociais, mínimos de produtividade e grau de absentismo;e) Situação contabilística da empresa, compreendendo balanço, conta de resultados e balancetes trimestrais;f) Modalidades da concessão de crédito e seu acompa-nhamento;g) Encargos fiscais e parafiscais;h) Projectos de alteração do objecto, do capital social e de reconversão da actividade de empresa.4 — O disposto no número anterior não prejudica nem substitui as reuniões previstas no artigo anterior, nas quais a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas as informa-ções necessárias à realização das finalidades que as jus-tifiquem.279Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20125 — As informações previstas neste artigo são requeri-das por escrito, pela CT ou pelos seus membros, ao con-selho de administração da empresa.6 — Nos termos da lei, o conselho de administração deve responder por escrito, prestando as informações re-queridas, no prazo de 8 dias que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias se a complexidade da matéria o justificar.Artigo 35.ºObrigatoriedade do parecer prévio1 — Têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer escrito da CT os seguintes actos:a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância à distância no local de trabalho;b) Tratamento de dados biométricos;c) Elaboração de regulamentos internos;d) Modificação dos critérios de base de classificação profissional e de promoções;e) Definição e organização dos horários de trabalhos aplicáveis a todos os trabalhadores ou a parte dos traba-lhadores;f) Elaboração do mapa de férias;g) Mudança de local da actividade ou do estabeleci-mento;h) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição substancialmente do número de trabalhadores ou agra-vamento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões susceptíveis de desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho ou dos contratos de trabalho;i) Encerramento de estabelecimento;j) Dissolução ou requerimento de declaração de insol-vência da empresa.2 — O parecer do referido no número anterior deve ser emitido no prazo máximo de 10 dias a contar da data de recepção do escrito em que for solicitado, se outro não for concedido em atenção à extensão ou complexidade da matéria.3 — Nos casos a que se refere a alínea c) do n.º 1, o prazo de emissão de parecer é de cinco dias.4 — Quando seja solicitada a prestação de informações sobre matérias relativamente às quais seja requerida a emis-são de parecer ou quando haja lugar à realização de reunião nos termos do n.º 1 do artigo 33.º, o prazo conta -se da prestação das informações ou da realização da reunião.5 — Decorridos os prazos referidos nos n.os 2 e 3 sem que o parecer tenha sido entregue, considera -se preenchida a exigência referida no n.º 1.Artigo 36.ºReestruturação dos serviços1 — Em especial, para intervenção na reestruturação dos serviços a CT goza dos seguintes direitos:a) Ser previamente ouvida e de sobre ela emitir parecer, nos termos e prazos previstos no artigo 35.º, sobre os pla-nos ou projectos de reorganização referidos no artigo 32.º;b) Ser informada sobre a evolução dos actos subse-quentes;c) Ter acesso à informação final dos instrumentos de reorganização e de sobre eles se pronunciar antes de ofi-cializados;d) Reunir os órgãos ou técnicos encarregados de traba-lhos preparatórios de reestruturação;e) Emitir juízos críticos, de formular sugestões e de deduzir reclamações junto do conselho de administração ou das autoridades legalmente competentes.2 — A intervenção na reestruturação dos serviços a nível do sector é feita por intermédio das comissões às quais a CT aderir.Artigo 37.ºParticipação na legislação do trabalhoA participação da CT na elaboração da legislação do trabalho é feita nos termos da legislação aplicável.Artigo 38.ºRelações de trabalho1 — Em especial, para defesa de interesses profissio-nais e direitos dos trabalhadores a CT goza dos seguintes direitos:a) Intervir no processo disciplinar para despedimento individual, ter conhecimento do mesmo desde o seu início, controlar a respectiva regularidade, bem como a existência de justa causa, através da emissão de parecer prévio, nos termos da legislação aplicável;b) Intervir no controlo dos motivos e do processo para despedimento colectivo através de parecer prévio a dirigir ao órgão governamental competente nos termos da legis-lação aplicável;c) Ser ouvida pelo conselho de administração sobre a elaboração do mapa de férias, na falta de acordo com os trabalhadores sobre a respectiva marcação;d) Emitir os pareceres prévios referidos nas alíneas c), d), e) e g) do artigo 35.º;e) Exercer os direitos previstos na alínea e) do artigo 32.º;f) Visar os mapas de quadro de pessoal.2 — A BPN Crédito, enquanto entidade cessionária, é obrigada a comunicar à CT no prazo de cinco dias a utili-zação de trabalhadores em regime de cedência ocasional.Artigo 39.ºPersonalidade e capacidade da CT1 — A CT adquire personalidade jurídica pelo registo dos seus estatutos pelo serviço competente do ministério responsável pela área laboral.2 — A capacidade da CT abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes para a prossecução dos seus fins.3 — A CT tem capacidade judiciária, podendo ser a parte em tribunal para a realização e defesa dos seus direi-tos e dos trabalhadores que lhe compete defender.4 — A CT goza de capacidade judiciária activa e passiva, sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade individual de cada um dos seus elementos.280Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20125 — Qualquer dos seus elementos, devidamente cre-denciado, pode representar a CT em juízo, sem prejuízo do artigo 14.º dos presentes Estatutos.Artigo 40.ºDeveres fundamentaisNo exercício das suas atribuições e direitos a CT tem os seguintes deveres fundamentais:1) Realizar uma actividade permanente de organização de classe, de mobilização dos trabalhadores e de reforço da sua unidade;2) Garantir e desenvolver a participação democrática dos trabalhadores no funcionamento e direcção dos seus órgãos, e em toda a actividade do conjunto dos traba-lhadores, assegurando a democracia interna a todos os níveis;3) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técnica, profissional e social dos trabalhadores de modo a reforçar o seu empenho responsável na defesa dos seus direitos e interesses;4) Exigir do conselho de administração da BPN Crédito e de todas entidades públicas competentes o cumprimento e aplicação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores;5) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as outras CT de outras empresas e comissões coordena-doras;6) Cooperar na base do reconhecimento da sua inde-pendência recíproca com as organizações sindicais dos trabalhadores da empresa na valorização dos objectivos comuns a todos os trabalhadores;7) Assumir, no seu nível de actuação, todas as responsa-bilidades decorrentes da aplicação dos presentes estatutos e da lei;8) A CT tem ainda o estrito dever de cooperar com as demais estruturas de trabalhadores existentes no seio da empresa, nomeadamente, de forma a salvaguardar as condições mais favoráveis, na legislação existente ou em qualquer instrumento de regulamentação de trabalho apli-cado à empresa.Artigo 41.ºDesempenho de funçõesOs elementos da CT, de subcomissões de trabalhadores ou de comissões coordenadoras, mantêm a protecção le-gal e todos os direitos previstos na lei ou noutras normas aplicáveis e nestes Estatutos de desenvolverem no interior da empresa as funções para que foram eleitos.Artigo 42.ºTransferência de local de trabalhoOs elementos da CT, de subcomissões de trabalhadores e de comissões coordenadoras não podem ser transferidos de local de trabalho sem o seu acordo e sem o prévio conhe-cimento da CT ou da comissão coordenadora respectiva, excepto nos casos em que poderá existir transferência quando tal resultar da extinção ou mudança total ou parcial do estabelecimento onde o trabalhador membro da estru-tura de representação colectiva presta serviço.Artigo 43.ºAusências1 — Considera -se como trabalho efectivo as ausências verificadas, no exercício das suas atribuições e actividades, e que excedam o crédito de horas pelos trabalhadores da BPN Crédito que sejam elementos da CT, de subcomissões de trabalhadores e de comissões coordenadoras.2 — As ausências previstas no número anterior não podem prejudicar quaisquer direitos, regalias e garantias do trabalhador e contam como exercício efectivo, excepto no que diz respeito à retribuição.3 — Falta é a ausência do trabalhador durante todo ou parte do período normal de trabalho, que lhe é contratual-mente aplicável, sem prejuízo das tolerâncias permitidas na Instituição.Artigo 44.ºProtecção legalOs elementos da CT, das comissões coordenadoras e das subcomissões de trabalhadores gozam da protecção reconhecida na Constituição e na lei.Artigo 45.ºSuspensão preventiva1 — A suspensão preventiva de trabalhadores que se-jam elementos da CT, de subcomissões ou de comissões coordenadoras deve ser comunicada, por escrito, ao traba-lhador, ao sindicato em que esteja inscrito e à autoridade das condições do trabalho da respectiva área.2 — Enquanto durar a suspensão preventiva, a entidade patronal não pode, em nenhum caso, impedir ou dificultar, por qualquer forma, o exercício das funções para que foi eleito o trabalhador em causa.Artigo 46.ºDespedimento1 — Considera -se abusivo o despedimento de trabalha-dores que sejam elementos da CT, de subcomissões ou de comissões coordenadoras, durante o desempenho das suas funções e até seis meses após o seu termo.2 — A sanção disciplinar deve ser proporcional à gra-vidade da infracção e à culpabilidade do infractor, não podendo aplicar -se mais de uma pela mesma infracção. A aplicação da sanção deve ter lugar nos três meses sub-sequentes à decisão, sob pena de caducidade.3 — As acções de impugnação judicial do despedi-mento dos trabalhadores referidos no n.º 1 têm natureza urgente.4 — Sendo considerado o despedimento ilícito o empregador é condenado a indemnizar o trabalhador por todos os danos causados, patrimoniais e não patri-moniais e a reintegrar o trabalhador no mesmo estabe-lecimento da empresa, sem prejuízo da sua categoria e antiguidade.5 — Sem detrimento da referida indemnização, o tra-balhador tem direito a receber as retribuições que deixa de auferir desde o despedimento até ao trânsito em julgado da decisão do tribunal que declare a ilicitude do despe-dimento.281Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20126 — Em substituição da reintegração o trabalhador pode optar pela indemnização, até ao termo da discussão em audiência final de julgamento, cabendo ao tribunal deter-minar o seu montante, entre 15 e 45 dias de retribuição base e diuturnidades por cada ano completo ou fracção de antiguidade, atendendo ao valor da retribuição e ao grau de ilicitude. O tribunal deve atender ao tempo decorrido desde o despedimento até ao trânsito em julgado da decisão judicial.Artigo 47.ºProibição de actos de descriminação contra trabalhadoresÉ proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou acto que vise:a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condição de este participar ou não nas actividades e órgão ou de se demitir dos cargos previstos nestes Estatutos;b) Despedir, transferir ou, por qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização e intervenção dos trabalhadores previstas nestes Estatutos.Artigo 48.ºProtecção dos trabalhadores contra sanções abusivas1 — Consideram -se abusivas as sanções motivadas pelo facto de um trabalhador exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar qualquer dos direitos que lhe assistem em conformidade com a Constituição, com a lei e outras normas aplicáveis sobre as CT e com estes Estatutos.2 — As sanções abusivas determinam as consequências previstas na lei e, se a sanção consistir no despedimento, a indemnização não será inferior ao dobro da prevista para a indemnização em substituição da reintegração.Artigo 49.ºExercício da acção disciplinar1 — Até prova em contrário, presume -se abusiva a apli-cação a qualquer dos representantes referidos no artigo 47.º de alguma sanção disciplinar sob a aparência de punição ou outra falta, quando tenha lugar durante o desempenho das respectivas funções e até seis meses ou um ano após o seu termo, nos termos da lei.2 — O exercício da acção disciplinar contra qualquer dos representantes referidos no número anterior, por factos relativos ao desempenho das respectivas funções, nome-adamente por violação do dever de sigilo, está sujeito aos termos do artigo 47.º3 — Durante o exercício da acção disciplinar e a trami-tação do processo judicial, o representante visado mantém--se em actividade, não podendo ser prejudicado, quer nas suas funções no órgão a que pertença, quer na sua activi-dade profissional.Artigo 50.ºResponsabilidade da entidade patronal1 — A violação do n.º 1 do artigo 46.º e do artigo 47.º dos presentes Estatutos é passível de contra ordenação nos termos do Código de Trabalho.Artigo 51.ºTratamento mais favorávelNos termos gerais de direito de trabalho, as atribuições, competência, direitos e garantias reconhecidos ao conjunto dos trabalhadores e à CT, bem como aos respectivos ele-mentos, podem ser alargados por convenção colectiva, acordo de empresa ou usos da empresa que estabeleçam um regime mais favorável, desde que não contrariem normas legais imperativas de conteúdo proibitivo ou limitativo.CAPÍTULO IVProcesso eleitoralArtigo 52.ºApresentação de candidaturasCompete à CT desencadear o processo eleitoral, defi-nindo o prazo para a apresentação das candidaturas.Artigo 53.ºCondições de elegibilidadePode ser eleito, mediante candidatura, qualquer traba-lhador da BPN Crédito.Artigo 54.ºCapacidade eleitoralPodem votar todos os trabalhadores da BPN Crédito, nos termos do artigo 5.º dos presentes Estatutos.Artigo 55.ºCandidaturas1 — As candidaturas à CT, terão de ser subscritas por, pelo menos 100 ou 20 % dos trabalhadores, não podendo nenhum trabalhador subscrever mais do que uma.2 — Os candidatos serão identificados pelo nome com-pleto, número de empregado, local de trabalho e assinatura, o mesmo se verificando em relação aos subscritores.3 — Os candidatos referidos no n.º 1 juntarão um termo de aceitação da candidatura, devendo ainda indicar o nome dos delegados da candidatura à comissão eleitoral, que serão também identificados pelo nome completo, número de empregado e local de trabalho.4 — Os documentos referidos nos n.os 2 e 3, serão en-cerrados num subscrito que não poderá exibir qualquer designação exterior.5 — Os subscritos a que se refere o número anterior terão de ser entregues na sede da CT contra entrega de competente recibo, ou enviados pelo correio, sob registo e com aviso de recepção.6 — Às candidaturas que apresentem irregularidades será concedido, para suprimento, um prazo até às quinze horas do segundo dia útil seguinte, findo o qual a comissão eleitoral procederá à elaboração da lista definitiva das candidaturas aceites a sufrágio.7 — À abertura dos sobrescritos e verificação de irre-gularidades dos processos deverá assistir, pelo menos, um subscritor de cada uma das candidaturas, para efeitos do número anterior, podendo ainda estar presentes os traba-lhadores que o desejarem.282Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Artigo 56.ºComissão eleitoral1 — Na sequência da entrega das candidaturas será constituída a comissão eleitoral, por um membro eleito entre os membros da CT, que presidirá, e um representante de cada uma das listas concorrentes.2 — A comissão eleitoral funcionará na sede da CT.3 — A comissão eleitoral terá a sua primeira reunião no primeiro dia útil posterior ao prazo estipulado pela CT para a apresentação de candidaturas.Artigo 57.ºAtribuições da comissão eleitoral1 — Presidência do acto eleitoral.2 — A deliberação sobre a regularidade das candidaturas.3 — O apuramento final dos resultados das eleições, a elaboração da respectiva acta e a sua divulgação, em con-junto com a CT, com cópia por carta registada e aviso de recepção ou por protocolo, para os ministérios competentes e para o conselho de administração da BPN Crédito.4 — A análise das actas enviadas pelas mesas de voto e a decisão sobre a sua validade.5 — A decisão sobre as ocorrências registadas nas actas, incluindo as reclamações e impugnações.6 — Tomar todas as iniciativas no sentido de garantir a genuinidade dos resultados eleitorais.7 — Zelar pelo cumprimento deste regulamento elei-toral.8 — Agir de forma a criar condições ao exercício de voto por parte de todos os trabalhadores da empresa.9 — Diligenciar junto da CT a impressão dos boletins de voto e a sua distribuição pelas mesas de voto.10 — Receber os pedidos de impugnação posteriores ao encerramento das mesas de voto e decidir sobre eles.11 — Credenciar os delegados das candidaturas.12 — Encaminhar para a mesa de voto instalada na sede da CT os votos por correspondência.13 — Resolver os casos omissos.Artigo 58.ºModo de funcionamento da comissão eleitoral1 — Os trabalhos da comissão eleitoral iniciar -se -ão logo após a abertura dos subscritos que contêm as candi-daturas e terminam no dia da publicação dos resultados no Boletim do Trabalho e Emprego.2 — Nas decisões que a comissão eleitoral for chamada a tomar, cada membro disporá de um voto e funcionará o sistema de maioria simples, tendo o representante da CT voto de qualidade em caso de empate. Não podendo o número de representantes de cada candidatura ser superior a dois.3 — Na sua primeira reunião, a comissão eleitoral de-cidirá do modo de funcionamento interno, que não poderá contrariar o disposto neste artigo.Artigo 59.ºConvocatória do acto eleitoralA comissão eleitoral marcará a data das eleições, na sua primeira reunião, com o mínimo de 15 dias de ante-cedência.Artigo 60.ºDivulgação e propaganda das candidaturas1 — Compete à comissão eleitoral, com o apoio da CT, promover uma ampla divulgação de todas as candidaturas apresentadas a sufrágio.2 — A CT, através da comissão eleitoral, colocará os seus recursos técnicos à disposição das candidaturas e respectivos grupos de apoio, para distribuição, por todos os locais de trabalho, do número de comunicados, por cada candidatura, que venha a verificar -se tecnicamente possível, durante um período de tempo que decorre desde a data da elaboração definitiva da lista de candidatura até à véspera do dia da votação, inclusive.3 — Enviar uma cópia da convocatória da eleição, com pelo menos 15 dias de antecedência, ao conselho de admi-nistração da BPN Crédito.4 — Elaborar, juntamente com a comissão eleitoral, o comunicado dos resultados finais.Artigo 61.ºCadernos eleitorais1 — A BPN Crédito deve entregar o caderno eleitoral à comissão eleitoral, no prazo de 48 horas após a recepção da cópia da convocatória, agrupado por edifício.2 — Aos cadernos eleitorais serão acrescentados todos os trabalhadores que no dia da votação estejam, transitoria-mente, em serviço no edifício, que não seja o seu habitual posto de trabalho.Artigo 62.ºIdentificação dos eleitoresOs votantes serão identificados pelo cartão de empre-gado, bilhete de identidade ou qualquer outro elemento de identificação com fotografia, aceitando -se abonação de dois eleitores, podendo a mesa fazer, ela própria, a abonação desde que para tal acto obtenha a concordância unânime dos seus membros, incluindo os delegados das candidaturas, se os houver.Artigo 63.ºConstituição de mesas de voto1 — As mesas de voto são formadas por um presidente e dois vogais, que dirigem a respectiva votação, ficando, para esse efeito, dispensados da respectiva prestação de trabalho.2 — Compete à subcomissão local promover a cons-tituição da mesa de voto. No caso de ausência ou falta de subcomissão local, qualquer trabalhador de local de trabalho poderá tomar a iniciativa de promover a mesa de voto, designando os vogais para a mesma.3 — Cada candidatura poderá indicar à comissão eleito-ral, com pelo menos quatro dias de antecedência, o nome de um delegado por cada mesa de voto.4 — Os delegados referidos no número anterior serão credenciados pela comissão eleitoral.Artigo 64.ºBoletins de voto1 — Os boletins de voto serão impressos em papel liso, rectangular, não transparente, sem marca ou sinal e incluirá 283Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012a letra identificativa da candidatura, à frente da qual se inscreverá um quadrado para indicação de voto.2 — Os boletins de voto serão colocados à disposição dos eleitores, junto das respectivas mesas.3 — O boletim de voto terá de ser entregue ao presidente da mesa, dobrado em quatro e com a parte impressa voltada para dentro.Artigo 65.ºVoto1 — O voto é directo e secreto, de acordo com a lei, nas matérias relacionadas com:a) Eleição ou destituição da CT, no todo ou em parte dos seus elementos;b) Eleição ou destituição de subcomissões;c) Aprovação ou alteração de Estatutos;d) Adesão ou revogação da adesão da CT a comissões coordenadoras.2 — É permitido o voto por correspondência aos traba-lhadores ausentes do serviço na altura da votação ou nas situações em que o número de trabalhadores é insuficiente para constituir mesa de voto.3 — Requisitos do voto por correspondência:a) O voto será dobrado em quatro partes com a parte impressa voltada para dentro, num subscrito individual, fechado, que deverá conter as seguintes indicações:Número de empregado;Local de trabalho;Nome e assinatura do votante, identificada pelo res-pectivo número;Este subscrito será encerrado num outro dirigido à co-missão eleitoral.4 — Só serão contados os votos por correspondência recebidos na comissão eleitoral até às 18 horas e 30 mi-nutos do dia da votação.5 — Não é permitido o voto por procuração.6 — A votação decorrerá ininterruptamente, em todos os locais de trabalho entre as 8 horas e 30 minutos e as 18 horas e 30 minutos do dia previamente marcado para o efeito.7 — As urnas de voto só poderão ser abertas a partir das 18 horas e 30 minutos.8 — Qualquer eleitor pode fiscalizar o acto.9 — Em caso de impossibilidade de voto, por os boletins de voto não terem chegado a um ou mais locais de traba-lho, ou por terem chegado em número insuficiente, até ao primeiro dia útil, imediatamente anterior ao da votação, as subcomissões ou, na ausência destas, qualquer trabalhador, comunicarão a ocorrência à comissão eleitoral.10 — A comissão eleitoral, face à situação descrita no número anterior, dará instruções para, de acordo com o estipulado no artigo 65.º, ser localmente superada a di-ficuldade.Artigo 66.ºNúmero máximo de votantes por cada mesa de votoA cada mesa de voto não podem corresponder mais de 300 votantes.Artigo 67.ºFecho das mesas de voto1 — Por cada mesa de voto será lavrada acta dos re-sultados obtidos e das ocorrências verificadas, que deverá ser assinada pelos seus membros, bem como as folhas de presença, nos termos da lei.2 — As actas terão que fazer menção expressa do res-pectivo local de trabalho.3 — Considera -se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca.4 — É considerado voto nulo o boletim de voto:a) Em que tenha sido assinalado mais do que um qua-drado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado as-sinalado;b) Em que tenha sido assinalado o quadrado correspon-dente a uma candidatura que tenha desistido da votação ou não tenha sido admitida;c) Em que tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra;5 — Não se considera voto nulo o boletim na qual a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivocamente a von-tade do votante.6 — Os resultados deverão ser afixados junto à mesa.7 — Toda a documentação respeitante à votação, in-cluindo os boletins de voto entrados nas urnas e os que não forem utilizados, deverá ser encerrada num subscrito a en-viar, por mão própria ou pelo correio, à comissão eleitoral, utilizando -se a via telefónica, por fax ou outras, sempre que possível, para informar a comissão eleitoral dos resultados obtidos.Artigo 68.ºApuramento geral de resultados e sistema eleitoral1 — O apuramento geral de resultados será feito na sede da CT.2 — O apuramento geral definitivo dos resultados efectuar -se -á, com base nas actas e restantes documentos recebidos nos cinco dias úteis subsequentes ao acto elei-toral, podendo, no entanto, a comissão eleitoral, prorrogar o prazo por mais cinco dias úteis.3 — Sempre que ao acto eleitoral concorram mais do que uma lista, o apuramento será feito pelo método da média mais alta de hondt.Artigo 69.ºImpugnação1 — O pedido de impugnação poderá ser exarado numa declaração a entregar à mesa no decorrer da votação ou ser apresentado directamente à comissão eleitoral, até cinco dias úteis após a votação.2 — Os pedidos de impugnação deverão ser funda-mentados e podem incluir os documentos de prova que o impugnante entender necessários.3 — É à comissão eleitoral que compete julgar os pe-didos de impugnação.4 — Da decisão da comissão eleitoral sobre um pedido de impugnação cabe recurso nos termos da lei.5 — Caso a comissão eleitoral decida anular as elei-ções, estas deverão ser repetidas no prazo máximo de 284Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/201230 dias após a data de anulação, com as mesmas can-didaturas.Artigo 70.ºPublicidade de resultadosA comissão eleitoral e a CT, conjuntamente, divulgarão os resultados em comunicado dirigido aos trabalhadores, enviando cópia da acta final, por carta registada com aviso de recepção ou protocolo, aos ministérios competentes e ao conselho de administração da BPN Crédito.Artigo 71.ºInício do mandatoA CT e as subcomissões eleitas iniciam as suas activi-dades depois da publicação dos resultados no Boletim do Trabalho e Emprego.Artigo 72.ºCasos omissosOs casos omissos serão resolvidos pela comissão elei-toral.CAPÍTULO VFinanciamentoArtigo 73.ºFinanciamento1 — Constituem receitas da CT:a) O produto de iniciativas de recolha de fundos;b) As contribuições voluntárias dos trabalhadores;2 — A CT anualmente informará, caso haja lugar a receitas, do movimento financeiro operado.CAPÍTULO VIExtinção e dissolução da CT e das subcomissõesde trabalhadoresArtigo 74.ºExtinção e dissolução da CT e das subcomissões de trabalhadoresNo caso de extinção ou dissolução da CT e das sub-comissões de trabalhadores, o seu património, caso exista, será entregue ao fundo de pensões da BPN Cré-dito, S. A.CAPÍTULO VIIDisposições finaisArtigo 75.ºEleição dos representantes dos trabalhadores da BPN CréditoFaz parte integrante destes Estatutos, o direito dos trabalhadores elegerem os seus representantes junto dos órgãos sociais da BPN Crédito, conforme estabelecido na lei.Artigo 76.ºRevisão dos Estatutos1 — Os presentes Estatutos serão revistos em assem-bleia geral, por voto directo e secreto, expressamente con-vocada para o efeito, pela CT.2 — Será aprovado o projecto que reúna o maior número de votos validamente expressos.Registados em 11 de janeiro de 2012, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 5, a fl. 167 do livro n.º 1. II — ELEIÇÕES Comissão e Subcomissões de Trabalhadores da Europa&c Embalagem — Empresa Produtora de Embalagens de Cartão, S. A.Eleição em 13 de Dezembro de 2011 para o mandato de três anos.Comissão de TrabalhadoresEfectivos:António Luís da Silva Santos, op. prod. de embalagem, Unidade de Leiria, cartão de cidadão n.º 4723577 2ZZ6, válido até 20 de Outubro de 2016.António Maria Pereira, assistente administrativo, Uni-dade de Albarraque, cartão de cidadão n.º 05349148 3ZZ7, válido até 4 de Março de 2014.Pedro Eduardo Silva Campos, op. prod. de embalagem, Unidade de Guilhabreu, bilhete de identidade n.º 7337606, de 29 de Setembro de 2004, Lisboa.Carlos Alberto Madureira Ribeiro, op. prod. de embala-gem, Unidade de Leiria, bilhete de identidade n.º 3166963, de 2 de Janeiro de 2008, Leiria.Nuno Ricardo Ribeiro Fonseca, op. prod. de embalagem, Unidade de Guilhabreu, cartão de cidadão n.º 12400710 4ZZ5, válido até 12 de Outubro de 2015.285Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Suplentes:Alfredo Pereira de Almeida, assistente administrativo, Unidade de Guilhabreu, bilhete de identidade n.º 3589861, de 4 de Março de 2011, Lisboa.Joaquim António Ramos Santos, op. prod. de embala-gem, Unidade de Leiria, bilhete de identidade n.º 4594439, de 26 de Abril de 2005, Leiria.José Armando da Costa Cardoso, op. prod. de em-balagem, Unidade de Albarraque, cartão de cidadão n.º 07401854 0ZZ4, válido até 12 de Julho de 2016.Aurélio Fernando Costa Marques, contabilidade, Uni-dade de Guilhabreu, bilhete de identidade n.º 3462084, de 4 de Fevereiro de 2011, Lisboa.Rui César Trindade Ferreira, electromecânico, Unidade de Guilhabreu, cartão de cidadão n.º 11987215 3ZZ4, vá-lido até 26 de Setembro de 2013.Manuel Pinho Moreira Macedo, op. prod. de embalagem, Unidade de Guilhabreu, cartão de cidadão n.º 06375736 2ZZ1, válido até 22 de Junho de 2015.Joaquim da Silva Barbosa, op. prod. de embalagem, Unidade de Guilhabreu, bilhete de identidade n.º 3427918, de 5 de Fevereiro de 2004.André Martins Gonçalves Silva Sousa, op. prod. de embalagem, Unidade de Guilhabreu, cartão de cidadão n.º 12189273 5ZZ0, válido até 1 de Janeiro de 2016.Rafael Alves Oliveira, op. prod. de embalagem, Uni-dade de Guilhabreu, cartão de cidadão n.º 03183078 1ZZ0, válido até 19 de Outubro de 2015.Rui Manuel Pinheiro Santos Lucas, op. prod. de em-balagem, Unidade de Guilhabreu, cartão de cidadão n.º 11616037 3ZZ5, válido até 8 de Fevereiro de 2016.Daniel Carlos Silva, op. prod. de embalagem, Unidade de Guilhabreu, cartão de cidadão n.º 11604482 9ZZ8, vá-lido até 3 de Abril de 2014.Subcomissão de Trabalhadores da Unidade de AlbarraqueEfectivos:António Maria Pereira, assistente administrativo, Uni-dade de Albarraque, cartão de cidadão n.º 05349148 3ZZ7, válido até 4 de Março de 2014.Rui Manuel Pereira, op. prod. de embalagem, Unidade de Albarraque, bilhete de identidade n.º 7845827, de 3 de Janeiro de 2006, Lisboa.Joaquim António Gaspar Mota, op. prod. de em-balagem, Unidade de Albarraque, cartão de cidadão n.º 06271709 0ZZ4, válido até 29 de Dezembro de 2014.Suplentes:José Armando da Costa Cardoso, op. prod. de em-balagem, Unidade de Albarraque, cartão de cidadão n.º 07401854 0zz4, válido até 12 de Julho de 2016.João Paulo Saraiva Pedro, op. prod. de embalagem, Unidade de Albarraque, bilhete de identidade n.º 7692147, de 12 de Dezembro de 2001, Lisboa.Subcomissão de Trabalhadores da Unidade de GuilhabreuEfectivos:Victor Manuel Faria Reis, op. prod. de embalagem, Unidade de Guilhabreu, bilhete de identidade n.º 7866248, de 15 de Novembro de 2005, Porto.André Martins Gonçalves Silva Sousa, op. prod. de embalagem, Unidade de Guilhabreu, cartão de cidadão n.º 12189273 5ZZ0, válido até 1 de Janeiro de 2016.Daniel Campos Silva, op. prod. de embalagem, Unidade de Guilhabreu, cartão de cidadão n.º 11604482 9ZZ8, vá-lido até 3 de Abril de 2014.Suplentes:Rafael Alves Oliveira, op. prod. de embalagem, Uni-dade de Guilhabreu, cartão de cidadão n.º 03183078 1ZZ0, válido até 19 de Outubro de 2015.Rui Manuel Pinheiro Santos Lucas, op. prod. de em-balagem, Unidade de Guilhabreu, cartão de cidadão n.º 11616037 3ZZ5, válido até 8 de Fevereiro de 2016.Subcomissão de Trabalhadores da Unidade de LeiriaEfectivos:António Luís da Silva Santos, op. prod. de embalagem, Unidade de Leiria, cartão de cidadão n.º 4723577, válido até 20 de Outubro de 2016.Joaquim António Ramos Santos, op. prod. de embala-gem, Unidade de Leiria, bilhete de identidade n.º 4594439, de 26 de Abril de 2005, Leiria.Mário Neto, op. prod. de embalagem, Unidade de Leiria, bilhete de identidade n.º 4317912, de 22 de Fevereiro de 2002, Leiria.Suplentes:Hilário Lourenço Castanheira Macedo, op. prod. de em-balagem, Unidade de Leiria, cartão de cidadão n.º 8172775, válido até 28 de Maio de 2015.Emilino Pedrosa Carqueijeiro Nunes, op. prod. de embalagem, Unidade de Leiria, bilhete de identidade n.º 4407856, de 4 de Setembro de 2007, Leiria.Registado em 5 de janeiro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 2, a fl. 167 do livro n.º 1.  Impresa Publishing, S. A.Eleição em 12 de Dezembro de 2011 para o mandato de dois Anos.Efectivos:Christiana Alves de Paula Martins Rocha, bilhete de identidade n.º 12263422.Luciana Leiderfarb, bilhete de identidade n.º 0042229.Paulo José Lima Dias Santos, bilhete de identidade n.º 5331262.Suplentes:Alexandre Manuel Alves Diniz de Carvalho Costa, bi-lhete de identidade n.º 97885673.Maria Alexandra C. Simões de Abreu, bilhete de iden-tidade n.º 9523361.Registado em 9 de janeiro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 4, a fl. 167 do livro n.º 1. 286Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHOI — CONVOCATÓRIAS…II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES Câmara Municipal de VimiosoEleição em 9 de Dezembro de 2011, de acordo com a convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, de 29 de Setembro de 2011.Efectivos:António Joaquim Gaspar Silva, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 3232366.José Augusto Pires André, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 03990886.Suplentes:José Amadeu Vara Rodrigues, bilhete de identidade/car-tão de cidadão n.º 05942792.José Afonso Oliveira Cheio, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 3955450, emitido em 14 de Agosto de 2010 e válido até 14 de Agosto de 2014.José Alberto Alves Preto, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 8233480, emitido em 6 de Janeiro de 2007 e válido até 6 de Janeiro de 2018.Emílio José Torrão Esteves, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 11315293, emitido em 10 de Maio de 2006 e válido até 10 de Abril de 2006.Registado em 5 de janeiro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 194.º do Código do Trabalho, sob o n.º 6, a fl. 65 do livro n.º 1.  Câmara Municipal de Montemor -o -NovoEleição realizada em 30 de Setembro de 2011, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, de 15 de Maio de 2011.Efectivos:Jorge Miguel Valverde Mestrinho, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º 11507296, válido até 3 de De-zembro de 2014.Joaquina Maria M. Santos Canastro, cartão de cida-dão/bilhete de identidade n.º  5519043, válido até 1 de Outubro de 2013.Fernanda Maria Murrasseira dos Santos, cartão de cida-dão/bilhete de identidade n.º  10791320, válido até 13 de Fevereiro de 2014.Manuel Joaquim Galo Simões, cartão de cidadão/bi-lhete de identidade n.º  10922420, válido até 8 de Janeiro de 2015.Suplentes:Manuel Joaquim Costa Serrano, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º  05581141, válido até 15 de Março de 2013.Francisco António dos Santos Canastro, cartão de ci-dadão/bilhete de identidade n.º  11596681, válido até 8 de Março de 2015.Carlos António Russo Lebre, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º  6284871, válido até 6 de Maio de 2013.Adriano Jorge Pires Seixas de Sousa, cartão de cida-dão/bilhete de identidade n.º  10174878.Registado em 5 de janeiro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 194.º do Regulamento anexo à Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, sob o n.º 7, a fl. 66 do livro n.º 1.  Câmara Municipal de ÉvoraEleição realizada em 30 de Setembro de 2011, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, de 15 de Maio de 2011.Efectivos:António Manuel Casas Novas Correia, cartão de cida-dão/bilhete de identidade n.º 5182222, válido até 31 de Março de 2017.Luís Manuel Faleiro Ferreira, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º 10276840, válido até 28 de Janeiro de 2016.José carlos Maia Soeiro, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º 09319652, válido até 18 de Abril de 2013.Luís Manuel Florindo Pinto, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º 7666343, válido até 8 de Abril de 2014.José António Bilro Coelho, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º 5403022, válido até 18 de Março de 2014.Nuno Henrique Granadeiro da Encarnação, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º 10286399, válido até 3 de Dezembro de 2015.Suplentes:Maria Teresa da Silva Vale Fernandes Engana, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º 9578523, válido até 9 de Outubro de 2013.287Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012Sebastião José Pinheiro Encarnado, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º 8382886, válido até 15 de Agosto de 2015.Mário da Conceição Caeiro Pinto, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º 9309242, válido até 7 de Março de 2015.António Manuel Barradas Espada, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º 05438573, válido até 7 de Maio de 2016.Isalina de Jesus Pereira, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º 05342014.José Fernando Assucarinho Nunes, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º 6622609, válido até 23 de De-zembro de 2014.Registado em 5 de janeiro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 194.º do Regulamento anexo à Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, sob o n.º 8, a fl. 66 do livro n.º 1.  Câmara Municipal de MirandelaEleição realizada em 9 de Dezembro de 2011.Efectivos:Artur Augusto Santos.Paulo Manuel Teixeira Lourenço.Manuel Rafael Miranda.Suplentes:António Duarte Rocha.António Manuel Marujo.Teresa Paula Martins Filipe Araújo.Registado em 5 de janeiro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 194.º do Regulamento anexo à Lei n.º 59/2008, sob o n.º 4, a fl. 65 do livro n.º 1.  Câmara Municipal de Torre de MoncorvoEleição realizada em 9 de Dezembro de 2011, de acordo com a convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, de 29 de Setembro de 2011.Efectivos:Victor Fernandes Almeida.Joaquim Fernando Botelho Cardoso Mendes.José Carlos Lopes. Câmara Municipal de CascaisEleição realizada em 25 de Novembro de 2011.Efectivos:Ana Maria Serpa Santos.Francisco Luís Gomes Osório Bernardo.Paulo André Conceição Fonseca.Elisabete Manuela Gomes Argêncio Beringuilho.Maria Augusta Constâncio Gouveia Cardoso.Maria Edite Vieira Henriques Sota.António José Costa Machado Pereira.Suplentes:Maria Manuela Silva Santos.Felisbelo da Silva Marques Resende.Maria Cristina Macedo Gonçalves.Leopoldo Fernando Silva Guimarães.José Alexandre Ribeiro Aguiar.Daniel Ferreira Antunes.Carlos Manuel Lopes Martins.Registado em 10 de janeiro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 194.º do Regulamento anexo à Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, sob o n.º 10, a fl. 66 do livro n.º 1.  RECHAPAL, S. A.Eleição realizada em 28 de Dezembro de 2011, con-forme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 38, de 15 de Outubro de 2011.Efectivos:Luís Carvalho das Neves.Suplentes:Fernando Antunes Inácio.Registado em 5 de janeiro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 39.º do Código do Trabalho, sob o n.º 5, a fl. 65 do livro n.º 1. Suplentes:Alfredo dos Santos Bernardino.Maximiano Agostinho Pereira Rodrigues.António Rogério Cabeleira.Registado em 10 de janeiro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 194.º do Regulamento anexo à Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, sob o n.º 9, a fl. 66 do livro n.º 1. CONSELHOS DE EMPRESA EUROPEUS…288Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012INFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGOEMPRESAS DE TRABALHO TEMPORÁRIO AUTORIZADAS…CATÁLOGO NACIONAL DE QUALIFICAÇÕES  O Decreto-lei 396/2007, de 31 de Dezembro que cria o Catálogo Nacional de Qualificações, atribui à Agência Nacional para a Qualificação, I.P a competência de elaboração e atualização deste Catálogo, através, nomeadamente, da inclusão, exclusão ou alteração de qualificações. De acordo com o número 7 do artigo 6º daquele diploma legal, as atualizações do Catálogo, são publicadas em separata do Boletim do Trabalho e Emprego, bem como publicados no sítio da internet do Catálogo Nacional de Qualificações. No âmbito do processo de atualização e desenvolvimento do Catálogo Nacional de Qualificações, vimos proceder às seguintes alterações: 289Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/20121. INTEGRAÇÃO DE NOVAS QUALIFICAÇÕES  290Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012  291Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012  292Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012  293Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 3, 22/1/2012  
