ÍNDICEPropriedadeMinistério do Trabalho e da Solidariedade SocialEdiçãoGabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e DocumentaçãoConselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 233Organizações do trabalho 280Informação sobre trabalho e emprego …N.o Vol. Pág. 20084 75 231-306 29 JanConselho Económico e Social:…Regulamentação do trabalho:Despachos/portarias:...Regulamentos de condições mínimas:...Regulamentos de extensão:...Convenções colectivas de trabalho:— AE entre a EMSUAS — Empresa Municipal de Serviços Urbanos de Alcácer do Sal, E. M., e o STAL — Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  233— AE entre a IFM — Indústria de Fibras de Madeira, S. A., e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outros — Alteração salarial e outras  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  274— CCT entre a Associação Portuguesa de Empresas Cinematográficas e o SINTTAV — Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Telecomunicações e Audiovisual — Integração em níveis de qualificação  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  278— AE entre o Banco de Portugal e o Sindicato dos Bancários do Norte e entre o mesmo empregador e o Sindicato dos Bancários do Centro e entre o mesmo empregador e o Sindicato dos Bancários do Sul e Ilhas — Integração em níveis de qualificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  278— AE entre a STCP — Sociedade de Transportes Colectivos do Porto, S. A., e o Sindicato dos Trabalhadores de Transportes da Área Metropolitana do Porto e outro — Integração em níveis de qualificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  279— CCT entre a ANCIA — Associação Nacional de Centros de Inspecção Automóvel e o SETACCOP — Sindicato da Cons-trução, Obras Públicas e Serviços Afins e outro — Rectificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  280Avisos de cessação da vigência de convenções colectivas de trabalho:...Acordos de revogação de convenções colectivas de trabalho:...Organizações do trabalho:Associações sindicais:I — Estatutos:— FESMARPOR — Confederação dos Sindicatos Marítimos e Portuários — Alteração  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  280232Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008II — Direcção:— Sindicato dos Capitães, Oficiais Pilotos, Comissários e Engenheiros da Marinha Mercante — OFICIAISMAR — Eleição em 20 de Dezembro de 2007 para o triénio de 2007 -2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  295— Sindicato dos Professores no Estrangeiro — SPE/FENPROF — Eleição em 11 de Novembro de 2007 para o triénio de 2007-2010  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  296Associações de empregadores:I — Estatutos:— Casa do Azeite — Associação do Azeite de Portugal — Alteração  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  297— Federação Nacional das Organizações de Produtores de Frutas e Hortícolas — FNOP — Rectificação  . . . . . . . . . . . . . .  302II — Direcção:— UACS — União de Associações do Comércio e Serviços — Eleição em 29 de Novembro de 2007 para o mandato do triénio de 2008-2010 — Rectificação  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  302Comissões de trabalhadores:I — Estatutos:— Comissão de Trabalhadores da BP — Portugal, S. A. — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  303II — Eleições:— Comissão de Trabalhadores da REN — Rede Eléctrica Nacional S. A. — Eleição em 20 de Novembro de 2007 para o mandato de dois anos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  304— Comissão de Trabalhadores do Banco Comercial Português — Substituição  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  304Representações dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho:I — Convocatórias:...II — Eleição de representantes:— S -LOG — Serviços Logísticos, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  305— MPSA — Moldes Plásticos, S. A.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  305SIGLASCCT — Contrato colectivo de trabalho.ACT — Acordo colectivo de trabalho.RCM — Regulamentos de condições mínimas.RE — Regulamentos de extensão.CT — Comissão técnica.DA — Decisão arbitral.AE — Acordo de empresa.Execução gráfica: IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85.Nota. — A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com Sábados, Domingos e Feriados233Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL…REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHODESPACHOS/PORTARIAS...REGULAMENTOS DE CONDIÇÕES MÍNIMAS...REGULAMENTOS DE EXTENSÃO...CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHOAE entre a EMSUAS — Empresa Municipal de Serviços Urbanos de Alcácer do Sal, E. M., e o STAL — Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local.CAPÍTULO IÂmbito e vigênciaCláusula 1.ªÂmbito1 — O presente acordo de empresa, adiante designado por AE, obriga, por um lado, a EMSUAS — Empresa Municipal de Serviços Urbanos de Alcácer do Sal, E. M., adiante designada por empresa, e, por outro, a totalidade dos trabalhadores ao seu serviço ou a contratar futuramente, aqui representados pelo STAL — Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local.2 — Para efeitos da alínea h) do artigo 543.º do Código do Trabalho e nos termos dos artigos 552.º e 553.º do mesmo diploma serão abrangidos pelo presente AE cerca de 100 trabalhadores.3 — Para efeitos dos números anteriores, são conside-rados ao serviço da empresa quer os trabalhadores requisi-tados à autarquia de Alcácer do Sal quer os trabalhadores contratados ou a contratar ao abrigo do Regime do Contrato Individual de Trabalho.234Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20084 — Sempre que, no presente AE, se refiram as designa-ções «trabalhador» ou «trabalhadores», as mesmas devem ter -se por aplicáveis a ambos os sexos.5 — O presente AE, incluindo os seus anexos, aplica -se no concelho de Alcácer do Sal, constituindo um todo orgâ-nico e vinculando, reciprocamente, as partes outorgantes ao seu cumprimento integral.6 — Para efeitos do disposto na alínea c) do artigo 543.º do Código do Trabalho o âmbito de actividade da empresa corresponde ao código 90030, Gestão de Resíduos e Lim-peza Pública da Classificação Portuguesa das Actividades Económicas.Cláusula 2.ªVigência, denúncia e revisão1 — O presente AE entra em vigor cinco dias após a data da distribuição do Boletim do Trabalho e Emprego em que for publicado.2 — A tabela salarial e o subsídio previsto na cláu-sula 60.ª, «Subsídio de refeição» produzirão efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2007 e serão revistos anualmente.3 — No ano da entrada em vigor deste AE, as demais cláusulas de expressão pecuniária produzem os seus efeitos a partir da data de entrada em vigor deste, estando também sujeitas ao princípio da revisão anual previsto no número anterior, com os efeitos previstos nos termos do n.º 2 da cláusula 101.ª, «Efeitos retroactivos».4 — A vigência do restante clausulado tem a duração de quatro anos.5 — A denúncia do presente AE pode ser feita decorri-dos três anos, contados a partir da data prevista nos termos do n.º 1 desta cláusula, não havendo lugar a denúncia, o mesmo renova -se por iguais períodos até ser substituído por outro que o revogue.6 — Havendo lugar a denúncia, as matérias objecto da mesma sobrevegirão até serem substituídas.7 — A denúncia far -se -á com o envio à outra parte ou-torgante da proposta de revisão, através de carta registada com aviso de recepção.8 — A contraparte deverá enviar à parte denunciante uma contraproposta até 60 dias após a recepção das pro-postas de revisão, presumindo -se que a outra parte aceita o proposto sempre que não apresente proposta específica para cada matéria.9 — A parte denunciante dispõe do prazo de 10 dias para examinar a contraproposta, iniciando -se as negociações após o termo do prazo referido no número anterior.10 — O AE denunciado mantém -se até à entrada em vigor de outro que o substitua.11 — Constitui presunção inilidível que a contraparte que não apresente contraproposta aceita o proposto, po-rém haver -se -á como contraproposta a vontade expressa de negociar.12 — Da proposta e contraproposta serão enviadas có-pias ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade.13 — Sempre que se verifiquem, pelo menos, três altera-ções ou sejam revistas mais de 10 cláusulas, com excepção da tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária, será feita a republicação automática do novo texto consolidado, do clausulado geral, no Boletim do Trabalho e Emprego.CAPÍTULO IIExercício do direito sindicalCláusula 3.ªPrincípios gerais1 — É direito dos trabalhadores inscreverem -se em associações sindicais.2 — Os trabalhadores e as associações sindicais têm o direito irrenunciável a desenvolver actividade sindical no interior da empresa, nomeadamente através de delegados sindicais, comissão sindical ou comissão intersindical.3 — À empresa é vedada qualquer interferência na acti-vidade sindical dos trabalhadores ao seu serviço.Cláusula 4.ªDever de informaçãoÉ dever da empresa prestar às associações sindicais outorgantes todas as informações e esclarecimentos que estas solicitem quanto ao cumprimento deste AE.Cláusula 5.ªDireitos dos delegados sindicais1 — Os delegados sindicais têm direito a circular no interior da empresa para afixar e distribuir textos, con-vocatórias e comunicações ou prestar quaisquer outras informações aos trabalhadores, sem prejuízo, em qualquer dos casos, da laboração normal da empresa.2 — A empresa é obrigada a reservar locais apropriados à afixação da informação e documentação sindical, de-vendo esses locais ser escolhidos de comum acordo com os delegados sindicais.3 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, as faltas dadas pelos delegados sindicais para o exercício das suas funções consideram -se justificadas e contam, para todos os efeitos legais, como serviço efectivo, salvo quanto à retribuição.4 — Os trabalhadores referidos no número anterior têm, contudo, direito a um crédito de doze horas remuneradas por mês para o exercício das suas funções, por cada de-legado sindical.5 — Os delegados sindicais, sempre que pretendam exercer o direito previsto nos n.os 3 e 4 desta cláusula, de-verão avisar, por escrito, sempre que possível, a entidade patronal com a antecedência mínima de um dia.6 — Sempre que, por motivos de urgência ou imprevi-sibilidade, não seja possível avisar a entidade patronal nos termos previstos no número anterior, os delegados sindicais que tenham exercido o direito previsto no número anterior deverão enviar, por escrito, a comunicação do exercício dos direitos conferidos nos n.os 3 e 4 desta cláusula, no prazo de três dias úteis.Cláusula 6.ªDireito de reunião1 — Os trabalhadores têm direito a reunir -se em ple-nário geral durante o horário normal de trabalho até um período máximo de quinze horas por ano, que contarão, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.235Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20082 — Sem prejuízo do número anterior, os trabalhadores têm também direito a reunir -se em plenário por secções durante o horário normal de trabalho até um período má-ximo de três horas por ano e por secção, que contarão, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.3 — Os trabalhadores poderão ainda reunir -se fora do horário normal nos locais de trabalho, sem prejuízo da normalidade da laboração no caso de trabalho por turnos.4 — As reuniões referidas nos números anteriores po-dem ser convocadas pela comissão sindical, ou pelo dele-gado sindical, se aquela não existir, sendo comunicadas à empresa, com a antecedência mínima de um dia, a data e a hora em que elas se efectuem.5 — Os dirigentes das organizações sindicais respecti-vas que não trabalhem na empresa podem participar nas reuniões, mediante comunicação à administração, com a antecedência mínima de seis horas.Cláusula 7.ªInstalações da comissão sindical1 — A comissão sindical tem direito a utilizar, a título permanente, uma sala no interior da empresa que seja apro-priada ao exercício das suas funções, comprometendo -se a empresa a equipar as instalações da comissão sindical com os meios adequados ao exercício das suas funções.Cláusula 8.ªReuniões com órgãos de gestão da empresa1 — A comissão sindical, intersindical ou os delegados sindicais, quando nenhuma daquelas exista, bimensalmente com os órgãos de gestão da empresa, ou quem estes de-signarem para o efeito, nomeadamente para discussão e análise de assuntos com interesse para a vida dos traba-lhadores, sem prejuízo da realização de outras reuniões quando por necessidades pontuais devidamente funda-mentadas, tal se justifique.2 — O tempo despendido nas reuniões bimensais pre-vistas no número anterior é considerado para todos os efeitos como tempo de serviço efectivo, não contando para o crédito de horas previsto nos n.os 3 e 4 da cláusula 5.ª, do AE, «Direitos dos delegados sindicais».3 — O disposto no número anterior aplica -se também à participação dos delegados sindicais ou dirigentes sindicais que sejam trabalhadores da empresa nas reuniões efectua-das no âmbito das negociações do acordo de empresa.Cláusula 9.ªQuotização sindical1 — A empresa obriga -se mensalmente a cobrar e enviar ao sindicato respectivo o produto das quotizações dos tra-balhadores sindicalizados, acompanhado dos respectivos mapas de quotização total, até ao dia 15 do mês a que os mesmos se reportam.2 — A empresa comunicará ainda por intermédio destes mapas os trabalhadores que se encontrem na situação de doentes, sinistrados ou de licença sem retribuição, bem como os que tenham falecido ou passado à reforma no mês a que os mesmos mapas se reportem.Cláusula 10.ªComissão sindical ou intersindical dos trabalhadores1 — Dirigentes sindicais são os elementos dos corpos gerentes dos sindicatos, das uniões, federações e confe-derações sindicais e ainda de qualquer outra associação sindical.2 — A comissão sindical de trabalhadores é um órgão sindical na empresa, sendo constituída pelos delegados sindicais de uma estrutura sindical.3 — Os delegados sindicais são os representantes do sindicato na empresa, sendo eleitos pelos trabalhadores, e constituem as comissões sindicais ou intersindicais de trabalhadores.4 — As comissões sindicais e intersindicais têm compe-tência para analisar, propor e ser ouvidas em tudo quanto diga respeito e seja do interesse dos trabalhadores, nomea-damente:a) Desenvolver actividade sindical no interior da em-presa;b) Analisar toda e qualquer matéria que tenha repercus-sões nas condições de trabalho;c) Analisar quaisquer hipóteses de alterações de horário de trabalho, esquema de horas extraordinárias ou mudanças de turnos, salvo em situações de urgência justificada e sem prejuízo da informação e análise posterior;d) Analisar quaisquer hipóteses de mudança de local de trabalho, salvo em situações de urgência justificada e sem prejuízo da informação e análise posterior;e) Fiscalizar a aplicação de todas as cláusulas do pre-sente acordo, designadamente aquelas em que essa fisca-lização seja expressamente prevista;f) Ser informados e dar parecer, sempre que a empresa proceder à reestruturação dos serviços, nomeadamente devido a melhorias tecnológicas ou reconversão de postos de trabalho.Cláusula 11.ªGarantias dos trabalhadores com funções sindicaisOs dirigentes sindicais, das comissões sindicais e inter-sindicais de trabalhadores, e os delegados sindicais têm o direito de exercer normalmente as suas funções, sem que tal possa constituir entrave para o seu desenvolvimento profissional ou para a melhoria da sua remuneração, provo-car despedimentos ou aplicação de sanções ou ser motivo de mudança injustificada de serviço ou do seu horário de trabalho.Cláusula 12.ªConsulta aos órgãos representativos dos trabalhadores1 — Quando no presente AE se estipular a consulta aos órgãos representativos dos trabalhadores, estes deverão pronunciar -se no prazo de seis dias úteis, contados a partir da data de recepção do pedido, sem prejuízo de prazos diferentes estabelecidos noutras disposições.2 — Caso sejam necessários elementos adicionais re-lacionados com o objecto da consulta, deverão os órgãos representativos dos trabalhadores solicitá -los no prazo de seis dias úteis. O prazo estipulado no número anterior 236Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008começará a ser contado novamente a partir da data da resposta da empresa.3 — A falta de resposta nos prazos estipulados nos nú-meros anteriores é entendida como aceitação tácita daque-les órgãos em relação à matéria objecto da consulta.4 — Ao disposto no número anterior exceptuam -se os casos em que, por mútuo acordo, haja prorrogação da-queles prazos.CAPÍTULO IIIAdmissão, carreira e mobilidade profissionalCláusula 13.ªAdmissão1 — Só podem ser admitidos ao serviço da empresa os trabalhadores que satisfaçam os requisitos específicos para as funções a desempenhar, previstos neste acordo de empresa.2 — É vedado à empresa estabelecer limites máximos à idade de admissão, salvo os previstos nas respectivas normas legais imperativas.3 — Todo o processo de selecção será desenvolvido nas seguintes fases:a) Publicitação, fase em que é dado conhecimento da existência da vaga e condições de candidatura;b) Pré -selecção, fase em que são eliminados os candi-datos que não preencham as condições mínimas de can-didatura;c) Selecção, fase em que, através de várias técnicas e processos, nomeadamente entrevistas, provas, análise curricular e testes, se procura determinar os candidatos que melhor se adeqúem às condições de candidatura.4 — Sempre que houver um processo de selecção, a empresa está obrigada a comunicar o facto, por escrito, ao Serviço Nacional de Emprego e ao Sindicato respectivo. No caso de os postos de trabalhos a prover serem susceptí-veis de ser ocupados por deficientes, a empresa consultará ainda as respectivas associações.5 — Nas admissões, o homem e a mulher estarão sempre em igualdade de circunstâncias.6 — A celebração de contratos de prestação de serviços em caso algum poderá ser utilizada para o desempenho de funções de carácter permanente.7 — O disposto no número anterior não impede a ce-lebração de contrato de prestação de serviços para uma determinada área de actividade da empresa ou função es-pecífica, desde que devidamente comunicada ao sindicato outorgante do presente AE.Cláusula 14.ªRecrutamento e selecção1 — Sempre que a empresa proceda a recrutamento, será o mesmo objecto de divulgação junto dos trabalhadores, por documento afixado em local acessível a todos ou atra-vés de circular interna, devendo a respectiva comunicação ser ainda enviada à comissão sindical ou aos delegados sindicais quando esta não exista.2 — Em caso de igualdade de requisitos exigidos para as funções a desempenhar, a empresa está obrigada a dar preferência a trabalhadores do seu quadro.3 — As candidaturas dos trabalhadores não escolhidos manter -se -ão válidas para os novos concursos que no prazo de 12 meses venham a ser abertos para vagas que ocorram relativamente a perfis de exigência de funções semelhantes. O prazo supra -referido conta -se a partir da data da presta-ção das provas ou da apresentação da candidatura, no caso de não ter havido lugar a prestação de provas.Cláusula 15.ªClassificação profissional1 — Os trabalhadores abrangidos pelo presente AE são obrigatoriamente classificados pela empresa, segundo as funções que efectivamente desempenham, numa das ca-tegorias que constam do anexo II (categorias profissio-nais).2 — Quando os trabalhadores desempenhem funções que correspondam a diferentes categorias, classes, níveis ou graus, serão classificados na mais qualificada, sem prejuízo de continuarem a exercer as funções que vinham a desempenhar.Cláusula 16.ªProcessos de selecção1 — Em cada processo de selecção serão aplicadas técnicas idênticas a todos os candidatos, as quais deverão garantir o nível mínimo de exigências requerido para o exercício das funções a desempenhar.2 — Os processos de selecção, quando desenvolvidos por júri, poderão, se a comissão sindical, ou os delegados sindicais na falta desta, assim o desejar, ser consultados por representantes sindicais, aos quais será facultado acesso às actas, aos relatórios ou quaisquer outros documentos pro-duzidos pelo júri. Para o efeito deverá a comissão sindical, ou os delegados sindicais, na falta desta, ser avisada com cinco dias úteis de antecedência, do respectivo processo de selecção.3 — No acto de admissão será elaborado um documento escrito e assinado por ambas as partes, em duplicado, sendo um exemplar para a empresa e outro para o trabalhador, documento do qual deverão constar:a) Definição de funções;b) Categoria profissional;c) Retribuição;d) Horário de trabalho;e) Local de trabalho.4 — No acto de admissão será entregue ao trabalhador um exemplar do AE em vigor.Cláusula 17.ªDefinição de promoção1 — Considera -se promoção o acesso a passagem de um trabalhador a categoria superior dentro da sua carreira, ou ainda a funções, mesmo que de carreira diversa da sua, que impliquem maior responsabilidade e a que corresponda remuneração mais elevada.237Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20082 — As promoções dos trabalhadores serão efectuadas nos termos previstos no anexo II deste AE.Cláusula 18.ªFormação profissional1 — É dever da empresa providenciar o aperfeiçoa-mento profissional dos trabalhadores, designadamente fomentando a frequência de cursos oficiais, de treino e de aperfeiçoamento profissional.2 — As acções de formação devem, por princípio, ocor-rer durante o horário de trabalho.3 — O tempo despendido pelo trabalhador em acções de formação profissional cuja frequência seja determinada pela entidade patronal é, para todos os efeitos, considerada como tempo de trabalho, sendo suportadas pela empresa as despesas indispensáveis à frequência destas acções de formação.4 — A formação profissional deve obedecer ao estipu-lado no anexo V (formação profissional) deste AE.5 — Em tudo o que não esteja regulado neste acordo de empresa, ou anexo V do mesmo, aplica -se o disposto no Decreto -Lei n.º 50/98, de 11 de Março.CAPÍTULO IVDireitos e deveres das partesCláusula 19.ªDeveres da empresa1 — A empresa obriga -se a:a) Cumprir rigorosamente este AE e os regulamentos dele emergentes;b) Cumprir e fazer cumprir as normas legais e contra-tuais sobre prevenção, higiene e segurança no trabalho;c) Não exigir dos trabalhadores a execução de tarefas incompatíveis com a sua categoria profissional, com ex-cepção dos casos previstos na lei e neste AE;d) Não exigir dos trabalhadores a execução de actos ilícitos ou contrários a regras deontológicas de profissão ou que violem normas de segurança;e) Facultar aos trabalhadores o seu processo individual, sempre que aqueles o solicitem;f) Emitir e entregar aos trabalhadores, sempre que este o solicitar, ainda que no momento ou após cessação do contrato de trabalho, seja qual for o motivo desta, certifi-cados ou certidões, onde constem todos os factos por este expressamente solicitados;g) Segurar todos os trabalhadores contra acidentes de trabalho, no valor de 100 % da sua retribuição normal, incluindo todas as prestações que revistam carácter de regularidade;h) Prestar aos trabalhadores assistência judicial, quando estes dela careçam por actos ou omissões inerentes à função que desempenhe, desde que não haja infracção disciplinar, consistente no pagamento das despesas com a deslocação a tribunal ou a outras instâncias judiciais, custas processuais e honorários de advogado escolhido pela empresa;i) Prestar formação profissional aos trabalhadores nos termos legais e contratualmente aplicáveis;j) Fornecer aos trabalhadores, a título gratuito, todos os instrumentos e equipamentos necessários ao desempenho das respectivas funções;k) Entregar a cada trabalhador um exemplar deste AE.Cláusula 20.ªPrincípio da não discriminaçãoConstitui ainda dever da empresa respeitar e fazer respeitar, em todas as relações reguladas pelo acordo de empresa, o princípio da não discriminação em função do sexo, da ideologia política, da raça, da confissão religiosa ou da sindicalização.Cláusula 21.ªPrincípio sobre a igualdade1 — Para efeitos da aplicação do princípio da igualdade, nenhum trabalhador pode ser prejudicado, beneficiado ou preterido no emprego, no recrutamento, no acesso, na formação, na promoção, na progressão na carreira ou na retribuição.2 — Sempre que numa determinada categoria profis-sional, ou nível de qualificação, não exista paridade en-tre homens e mulheres, a entidade patronal promoverá a sua equalização, dando prioridade, no recrutamento, em condições de igualdade e de requisitos, ao género menos representado.3 — Nas categorias de direcção ou chefia aplica -se, com as devidas adaptações, o disposto no número anterior.Cláusula 22.ªGarantias dos trabalhadoresÉ proibido à empresa:a) Opor -se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despedi -lo ou aplicar--lhe sanções por causa desse exercício;b) Exercer ou consentir que sejam exercidas pressões sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de trabalho deste ou dos seus colegas;c) Diminuir, directa ou indirectamente, a retribuição do trabalhador;d) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou utilizar serviços fornecidos pela empresa ou por outra entidade por ela indicada;e) Despedir e readmitir o trabalhador, ainda que com o consentimento deste, havendo o propósito de o prejudicar em direitos e garantias já adquiridos por força da relação laboral;f) Despedir qualquer trabalhador em contravenção com o disposto neste AE;g) Transferir o trabalhador para local de trabalho di-verso do estipulado nos termos do n.º 3, alínea e), da cláusula 16.ª, «Processos de selecção», salvo a pedido do próprio e parecer prévio da comissão sindical ou delegados sindicais, na falta desta.238Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Cláusula 23.ªCoacção e assédio1 — Todos os trabalhadores têm o direito a exercer a sua actividade profissional de forma efectiva e sem quaisquer constrangimentos, no respeito integral pela dignidade da pessoa humana.2 — No caso de violação do disposto no n.º 1 por parte da entidade empregadora, esta constitui -se na obrigação de pagar ao trabalhador uma indemnização de valor nunca in-ferior ao triplo da retribuição efectivamente recebida, sem prejuízo de outras indemnizações por danos patrimoniais ou não patrimoniais a que houver lugar.3 — Se a violação do disposto no n.º 1 da presente cláu-sula decorrer de conduta praticada por superior hierárquico, o trabalhador afectado pode denunciar a situação junto dos responsáveis da empresa, que terão de agir em sede disci-plinar nos termos previstos na cláusula 26.ª, «Exercício da acção disciplinar», sem prejuízo do recurso aos meios legais competentes.Cláusula 24.ªDeveres dos trabalhadoresTodos os trabalhadores devem:a) Cumprir e fazer cumprir as ordens e determinações da administração e dos seus superiores hierárquicos, salvo se estas forem contrárias à lei e a este AE ou aos seus direitos e garantias;b) Respeitar e fazer -se respeitar dentro dos locais de trabalho e em quaisquer instalações da empresa, bem como zelar e pugnar por uma boa imagem desta;c) Zelar pela conservação e boa utilização dos bens re-lacionados com o seu trabalho que lhes sejam confiados;d) Cumprir e fazer cumprir rigorosamente as regras de higiene e segurança no trabalho;e) Cumprir rigorosamente todo o disposto neste AE;f) Prestar aos seus colegas de trabalho todos os conselhos e ensinamentos que lhes sejam úteis;g) Realizar o trabalho com zelo e diligência;h) Abster -se de negociar por conta própria ou alheia em qualquer local da empresa ou em concorrência com esta;i) Apresentar, por escrito, directamente ou por intermé-dio dos seus representantes sindicais, os pedidos de escla-recimento e as reclamações que entenderem necessários;j) Cumprir e fazer cumprir as indicações de ordem téc-nica e as normas de segurança das instalações;k) Comunicar à empresa, em tempo útil, todas as al-terações que se verifiquem no seu estado civil, agregado familiar, mudança de residência e currículo escolar ou académico;l) Utilizar os equipamentos que a tal estejam obrigados, definidos em regulamento interno;m) Em todo o omisso nas alíneas anteriores cumprir -se -á o estipulado no artigo 121.º do Código do Trabalho.Cláusula 25.ªDeveres específicos das chefiasOs trabalhadores que desempenhem funções de chefia têm ainda os seguintes deveres específicos:a) Cooperar com os demais departamentos da empresa em matéria das suas atribuições;b) Colaborar na preparação dos trabalhadores que che-fiem;c) Dar seguimento imediato às reclamações dirigidas às entidades superiores da empresa, que lhe sejam apresen-tadas pelos trabalhadores que dirijam;d) Tratar com correcção os trabalhadores sob a sua di-recção e fazer as advertências em particular de forma a não ferir a dignidade dos mesmos.CAPÍTULO VPoder disciplinarCláusula 26.ªExercício da acção disciplinar1 — O procedimento disciplinar deve exercer -se nos 60 dias subsequentes àquele em que a entidade patronal ou o superior hierárquico com competência disciplinar, teve conhecimento da infracção, sem prejuízo do disposto no n.º 3 da cláusula seguinte.2 — A sanção disciplinar não pode ser aplicada sem audiência prévia do trabalhador e a sua execução só pode ter lugar no prazo de 30 dias contados a partir da decisão.Cláusula 27.ªSanções disciplinares1 — Para os efeitos previstos no presente capítulo as sanções disciplinares aplicáveis na empresa são:a) Repreensão;b) Repreensão registada;c) Sanção pecuniária;d) Suspensão do trabalho com perda de retribuição;e) Despedimento com justa causa.2 — A infracção disciplinar prescreve no prazo de um ano a contar do momento em que teve lugar, ou logo que cesse o contrato de trabalho.3 — O disposto nos números anteriores não prejudica o direito de a entidade patronal exigir indemnização de prejuízos ou promover a aplicação de sanção penal a que a infracção eventualmente dê lugar.4 — O produto das sanções pecuniárias aplicadas ao abrigo da alínea c) do n.º 1 desta cláusula reverte para o Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social, ficando a entidade patronal responsável perante este.5 — A retribuição perdida pelo trabalhador em con-sequência da sanção prevista na alínea d) do n.º 1 desta cláusula não reverte para o Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social, mas o pagamento às instituições de previdência das contribuições devidas, tanto por aquele como pela entidade patronal, sobre as remunerações cor-respondentes ao período de suspensão, não fica dispensado.6 — As sanções pecuniárias aplicadas a um trabalhador por infracções praticadas no mesmo dia não podem exce-der um sexto da retribuição diária, e, em cada ano civil, a retribuição correspondente a oito dias.7 — A suspensão do trabalho não pode exceder por cada infracção oito dias, e, em cada ano civil, o total de 24 dias.239Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Cláusula 28.ªProcedimento disciplinar1 — A aplicação ao trabalhador de qualquer sanção disciplinar só pode ter lugar no termo de um processo, or-ganizado de acordo com o disposto nos números seguintes.2 — Quando se verifique qualquer comportamento que constitua infracção disciplinar, a entidade patronal enviará ao trabalhador que o tenha praticado nota escrita de culpa, com a descrição circunstanciada dos factos que lhe são imputados.3 — Se a empresa pretender despedir o trabalhador com fundamento nos factos que lhe são imputados, essa intenção ser -lhe -á comunicada por escrito e enviada em anexo à nota de culpa.4 — Será enviada à CSE, ou aos delegados sindicais na falta desta, cópia dos documentos referidos nos números anteriores.5 — Na nota de culpa o trabalhador será informado de que dispõe de um prazo de 10 dias úteis para deduzir, por escrito, os elementos que considere relevantes para a sua defesa, podendo requerer a realização de diligências pro-batórias nos termos previstos na legislação laboral vigente.6 — A apresentação de testemunhas arroladas pelo tra-balhador é da responsabilidade deste. Porém, sempre que a inquirição não deva realizar -se na localidade onde o trabalhador exerça preponderantemente as suas funções, a empresa suportará os custos emergentes da deslocação de cada testemunha.7 — Após a conclusão das diligências probatórias, será entregue, à CSE ou aos delegados sindicais, na falta desta, cópia de todo o processado, para esta, querendo e, em 10 dias úteis, fazer juntar ao processo o seu parecer fundamentado.8 — Decorrido o prazo referido no número anterior, a entidade patronal dispõe de 30 dias para proferir a deci-são, que deve ser fundamentada e constar de documento escrito.9 — Da decisão será enviada cópia ao trabalhador e à CSE, ou aos delegados sindicais na falta desta.10 — Simultaneamente com a remessa da nota de culpa, ou após o envio desta ao trabalhador, a entidade patronal pode suspender preventivamente aquele mediante consulta prévia à CSE, ou aos delegados sindicais na falta desta, sem perda de retribuição.11 — O trabalhador dispõe de 10 dias úteis, contados da notificação da decisão prevista no número anterior, para requerer judicialmente a suspensão da sua aplicação.12 — O incumprimento, por parte da entidade patro-nal, de qualquer das formalidades previstas nos números anteriores, gera a nulidade de todo processo de inquérito disciplinar, com as consequências previstas na legislação laboral aplicável.13 — Para efeitos da graduação das penas disciplina-res, estabelecidas nos termos da cláusula 27.ª, «Sanções disciplinares», deverá atender -se à natureza e gravidade da infracção, à culpabilidade do infractor, ao seu compor-tamento anterior às demais circunstâncias que no caso se mostrem relevantes, não podendo aplicar -se mais de uma pena pela mesma infracção.14 — O disposto nos números anteriores não prejudica a organização do processo prévio de inquérito, nos termos e para os efeitos previstos no regime legal da cessação do contrato de trabalho.15 — Se o trabalhador arguido for delegado sindical, o sindicato respectivo será informado e consultado nos mesmos termos da CSE e em simultâneo com esta.Cláusula 29.ªSanções abusivas1 — São consideradas abusivas as sanções disciplinares motivadas pelo facto de um trabalhador:a) Haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho;b) Recusar -se a cumprir ordens a que não devesse obe-diência, nos termos da alínea a) da cláusula 24.ª, «Deveres dos trabalhadores»;c) Exercer ou candidatar -se a funções em associações sindicais, comissões paritárias, comissões de trabalhadores, comissões sindicais ou comissões de prevenção, saúde, higiene e segurança no trabalho ou de delegado sindical;d) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar os direitos e garantias que lhe assistem.2 — Salvo prova em contrário, presume -se abusivo o despedimento ou a aplicação de qualquer sanção sob a aparência de punição de outra falta, quando tenham lugar:a) Até um ano após qualquer dos factos previstos nas alíneas a), b) e d) do número anterior;b) Até três anos após o termo das funções referidas na alínea c) do número anterior;c) Até três anos após a data da apresentação da candi-datura às funções previstas nos termos da alínea anterior, quando as não venha a exercer, se já então o trabalhador se encontrava ao serviço da empresa.3 — A entidade patronal que aplicar a qualquer traba-lhador que exerça ou tenha exercido há menos de um ano as funções referidas na alínea c) do n.º 1 alguma sanção sujeita a registo nos termos da cláusula 31.ª, «Registo das sanções disciplinares», ou faça, sob qualquer forma, cessar o seu contrato de trabalho, deve comunicar o facto, fundamentando -o, à Inspecção -Geral do Trabalho, no prazo de oito dias.Cláusula 30.ªConsequências da aplicação de sanções abusivas1 — A entidade patronal que aplicar alguma sanção abusiva nos casos previstos nas alíneas a), b) e d) do n.º 1 da cláusula anterior indemnizará o trabalhador nos termos gerais de direito com as alterações constantes dos números seguintes.2 — Se a sanção consistiu no despedimento, a indemni-zação será a fixada nos termos da cláusula 92.ª, «Indemni-zação por despedimento sem justa causa promovido pela empresa ou por rescisão com justa causa promovida pelo trabalhador».3 — Tratando -se de sanção pecuniária ou suspensão, a indemnização não será inferior a 10 vezes a importância daquela ou da retribuição perdida.4 — A entidade patronal que aplicar sanção abusiva no caso previsto na alínea c) do n.º 1 da cláusula anterior 240Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008indemnizará o trabalhador nos termos dos números ante-riores com as seguintes alterações:a) Os mínimos fixados no n.º 3 são elevados para o dobro;b) Em caso de despedimento, a indemnização será calcu-lada nos termos do disposto no n.º 1 da cláusula 92.ª, «In-demnização por despedimento sem justa causa promovido pela empresa ou por rescisão com justa causa promovida pelo trabalhador», mas nunca será inferior à retribuição correspondente a seis meses de serviço.Cláusula 31.ªRegisto das sanções disciplinaresA entidade patronal deve manter devidamente actua-lizado, a fim de o apresentar às autoridades competen-tes sempre que estas o requeiram, o registo das sanções disciplinares, escriturado de forma a poder verificar -se facilmente o cumprimento das disposições anteriores.CAPÍTULO VIPrestação do trabalhoCláusula 32.ªPeríodo normal de trabalho1 — O período normal de trabalho não poderá exceder as trinta e cinco horas em cada semana, nem as sete horas diárias.2 — Sem prejuízo do disposto na cláusula seguinte, o período normal de trabalho diário será interrompido por um intervalo para refeição ou descanso não inferior a uma nem superior a duas horas, não podendo os trabalhadores prestar mais de cinco horas seguidas de trabalho.3 — Os dias de descanso semanal são dois e serão go-zados em dias completos e sucessivos.4 — Os dias de descanso semanal serão considerados:a) Domingo e segunda -feira; oub) Sábado e domingo; ouc) Sexta -feira e sábado;d) Outros, necessariamente consecutivos, em situações de contratos a tempo parcial cuja duração do horário se-manal não seja superior a vinte e cinco horas.5 — Nos casos das alíneas a) e b) do número ante-rior, o dia de descanso semanal obrigatório é o domingo, sendo que no caso da alínea c) o descanso obrigatório é o sábado.6 — Para os trabalhadores da área administrativa o dia de descanso semanal obrigatório é o domingo, sendo o sábado o dia de descanso semanal complementar.7 — Quando o trabalhador estiver organizado por turnos rotativos, os horários de trabalho serão escalonados para que cada trabalhador tenha, em média anual, dois dias de descanso por cada cinco dias de trabalho.8 — Os trabalhadores que efectuem trabalho aos fins--de -semana têm direito a um fim -de -semana completo de descanso obrigatório por cada mês de trabalho efectivo.9 — Os trabalhadores que efectuem trabalho ao do-mingo têm direito a um domingo de descanso obrigatório por cada dois domingos de trabalho efectivo.Cláusula 33.ªPeríodos de funcionamento e atendimento1 — Entende -se por período de funcionamento da em-presa o período diário durante o qual os serviços exerçam a sua actividade.2 — Entende -se por período de atendimento da empresa o período durante o qual os serviços estão abertos para atender o público, podendo este ser igual ou inferior ao período de funcionamento.3 — O período de atendimento terá a duração mínima de sete horas diárias, que abrangerão obrigatoriamente os períodos da manhã e da tarde. O horário de atendimento será obrigatoriamente afixado em local visível ao público.4 — Na determinação do horário de atendimento, e respectivo preenchimento pelos trabalhadores designados para o efeito, deverá atender -se aos interesses do público e respeitar os direitos dos trabalhadores consagrados na lei, neste AE ou nos regulamentos dele emergentes.Cláusula 34.ªHorário de trabalho1 — Entende -se por horário de trabalho a determinação das horas do início e do termo do período de trabalho diário normal, bem como dos intervalos de descanso diários.2 — Compete à empresa estabelecer o horário de traba-lho, por intermédio de negociação directa com a comissão sindical, ou com os delegados sindicais na falta desta.3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, se pela empresa ou do trabalhador surgirem situações pon-tuais, e desde que devidamente fundamentadas, que ne-cessitem de ajustamentos relativos ao período normal de trabalho, poderá este ser alterado, desde que exista acordo prévio por escrito entre as partes, e parecer obrigatório da comissão de trabalhadores ou delegados sindicais, se esta não existir.4 — A empresa está obrigada a afixar o mapa do horário em local bem visível.5 — A empresa não pode alterar unilateralmente os horários de trabalho definidos, nos termos dos números anteriores.6 — Qualquer alteração que implique um acréscimo de despesas para os trabalhadores, e desde que devidamente justificada, confere aos mesmos o direito a compensação económica.7 — Havendo na empresa trabalhadores que pertençam ao mesmo agregado familiar, a organização do horário de trabalho tomará sempre esse facto em conta, procurando assegurar a prática de horários compatíveis com a vida familiar.Cláusula 35.ªModalidades de horárioEm função da natureza das suas actividades, podem os serviços adoptar uma ou simultaneamente mais de uma das seguintes modalidades de horário, sujeita a parecer prévio 241Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008da comissão de trabalhadores, ou dos delegados sindicais, caso esta não exista:a) Horário flexível;b) Horário rígido;c) Jornada contínua;d) Trabalho por turnos;e) Isenção de horário.Cláusula 36.ªHorário flexível1 — Entende -se por horário flexível aquele que permite aos trabalhadores de um serviço gerir os seus tempos de tra-balho, escolhendo as horas de entrada e de saída, de forma a cumprir o período normal de trabalho estipulado.2 — A adopção de qualquer horário de trabalho flexível está sujeita às regras seguintes:a) A flexibilidade não pode afectar o regular e eficaz funcionamento dos serviços, especialmente no que respeita às relações com o público;b) É obrigatória a previsão de plataformas fixas da parte da manhã e da parte da tarde, as quais não podem ter, no seu conjunto, duração inferior a quatro horas;c) Não podem ser prestadas por dia mais de nove horas de trabalho;d) O cumprimento da duração do trabalho deve ser aferido à semana, à quinzena ou ao mês, consoante for estipulado por acordo entre a empresa e a comissão sindical ou delegados sindicais, se esta não existir.3 — O débito de horas, apurado no final de cada período de aferição, estipulado nos termos do disposto no número anterior, dá lugar à marcação de uma falta, que deve ser justificada nos termos da legislação aplicável e deste AE, por cada período igual ou inferior à duração média diária de trabalho.4 — Relativamente a funcionários e agentes portado-res de deficiência, o excesso ou débito de horas apurado no final de cada um dos períodos de aferição, pode ser transportado para o período imediatamente seguinte e nele compensado, desde que não ultrapasse o limite de cinco e dez horas, respectivamente, para a quinzena e para o mês.5 — Para os efeitos do disposto no n.º 3 desta cláusula, a duração média de trabalho normal é de sete horas diá-rias e de trinta e cinco horas mensais e nos serviços com funcionamento aos sábados de manhã, aquele que resultar do respectivo regulamento, elaborado entre a empresa e a comissão sindical ou os delegados sindicais, se esta não existir.6 — As faltas a que se refere o n.º 3 desta cláusula reportam -se ao último dia ou dias do período de aferição a que o débito respeita.Cláusula 37.ªHorário rígido1 — Entende -se por horário rígido aquele que, exigindo o cumprimento da duração semanal de trabalho, se reparte por dois períodos diários, com hora de entrada e de saída fixas, separadas por um intervalo de descanso.2 — O horário rígido em vigor nesta empresa com-preenderá dois períodos distintos, manhã e tarde, e será objecto de negociação entre as partes outorgantes, até ao prazo de 60 dias após a entrada em vigor deste AE, com vista a regulamentar o horário e designar os trabalhadores que se encontrarão abrangidos por este.Cláusula 38.ªJornada contínua1 — Entende -se por jornada contínua a que consiste na prestação ininterrupta de trabalho, salvo um período de descanso de trinta minutos, obrigatoriamente gozado por cada cinco horas consecutivas de trabalho.2 — O tempo de pausa conta, para todos os devidos efeitos, como tempo de trabalho efectivo.3 — A jornada contínua deve ocupar predominante-mente um dos períodos do dia e determina uma redução de uma hora de trabalho ao período normal diário de trabalho estipulado nos termos do disposto na cláusula 32.ª deste AE, «Período normal de trabalho».Cláusula 39.ªTrabalho por turnosA prestação do trabalho em regime de turnos obedece aos requisitos previstos e fixados no regulamento de traba-lho por turnos, que constitui o anexo III (Regulamento de trabalho por turnos) deste AE e dele faz parte integrante.Cláusula 40.ªIsenção de horário de trabalho1 — No caso de funções profissionais que, pela sua natureza, tenham de ser efectuadas fora dos limites dos horários normais de trabalho ou que sejam regularmente exercidas fora do estabelecimento onde o trabalhador está colocado, a empresa e o trabalhador podem acordar em estabelecer o regime de isenção de horário, com parecer prévio e vinculativo da comissão sindical ou dos delegados sindicais, se esta não existir, com respeito pelo disposto nesta cláusula e demais disposições legais e constantes deste AE, em vigor.2 — Os trabalhadores isentos de horário de trabalho não estão sujeitos aos limites máximos dos períodos nor-mais de trabalho, mas a isenção não prejudica o direito aos dias de descanso semanal, aos feriados obrigatórios e ao pagamento do trabalho suplementar nos termos do disposto neste AE e, subsidiariamente, nas disposições legais em vigor.3 — Sempre que, durante o ano civil, o trabalhador preste mais de duzentas horas de trabalho para além da duração do trabalho normal máximo anual, as horas para além das duzentas horas serão pagas pelo dobro do valor máximo obtido nos termos do disposto na cláusula 54.ª deste AE, «Remuneração do trabalho suplementar».4 — O trabalho prestado em dia de descanso semanal ou feriado será pago como trabalho suplementar nos ter-mos da cláusula 55.ª do AE, «Remuneração do trabalho em dia de descanso semanal ou feriado», mas não será considerado no cômputo das duzentas horas referidas no número anterior.5 — Os trabalhadores abrangidos pelo regime de isen-ção de horário de trabalho têm direito a auferir uma re-242Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008muneração especial nos termos da cláusula 59.ª do AE, «Subsídio de isenção de horário de trabalho».Cláusula 41.ªTrabalho suplementar1 — Considera -se trabalho suplementar o prestado fora do período normal de trabalho, excluído o realizado nos dias de descanso semanal e feriados.2 — O trabalho suplementar só pode ser prestado para evitar danos directos e imediatos sobre pessoas e equipa-mentos ou para acorrer a acréscimos de trabalho súbitos ou inevitáveis, destinados a evitar prejuízos importantes para a economia da empresa.3 — Quando ocorram os motivos previstos no n.º 2, será prestado trabalho suplementar mediante ordem escrita de um superior hierárquico, fundamentada nos termos do disposto no número anterior.4 — O trabalhador deve ser dispensado de prestar tra-balho suplementar quando, invocando motivos graves da sua vida pessoal ou familiar, expressamente o solicite.5 — Quando o trabalhador prestar trabalho suplementar, não poderá entrar novamente ao serviço sem que antes tenham decorrido, pelo menos, doze horas sobre o termo da prestação de trabalho.6 — A empresa fica obrigada a assegurar ou a pagar o transporte, sempre que:a) O trabalhador seja chamado a prestar trabalho su-plementar e este não se ligue com o período normal de trabalho;b) O trabalhador seja chamado a horas em que já não haja transportes colectivos, mesmo que este trabalho tenha ligação com o seu período normal de trabalho;c) Em prolongamento do período normal, o trabalho dure até horas em que já não haja transportes colectivos.7 — Sempre que se verifique o caso previsto na alínea a) do número anterior, a empresa pagará, também como tra-balho suplementar, o tempo gasto na deslocação, à razão de meia hora por cada percurso, ou o tempo efectivamente gasto quando superior, não contando esse tempo para efeito dos limites máximos de trabalho suplementar previstos na cláusula 42.ª, «Limites do trabalho suplementar».8 — Sempre que o trabalhador preste trabalho suple-mentar, a empresa fica obrigada a fornecer a refeição com-preendida no período de trabalho prestado.9 — Quando no decurso de trabalho suplementar seja tomada uma refeição, o tempo com ela gasto, até ao limite de uma hora, será pago como trabalho suplementar, não contando esse tempo para efeito dos limites máximos de trabalho suplementar previstos na cláusula 42.ª, «Limites do trabalho suplementar».10 — Quando, no decurso de trabalho suplementar seja tomada uma refeição, o tempo com ela gasto, até ao limite de uma hora, será pago como trabalho suplementar, nos termos do disposto na cláusula 54.ª, «Remuneração do trabalho suplementar».11 — A prestação do trabalho suplementar confere ao trabalhador o direito a um descanso compensatório remu-nerado, correspondente a 25 % das horas realizadas.Cláusula 42.ªLimites do trabalho suplementarOs limites ao trabalho suplementar são os definidos na lei.Cláusula 43.ªTrabalho em dia de descanso semanal e feriados1 — O trabalho prestado em dia de descanso semanal dá direito ao trabalhador a descansar num dos 3 dias úteis seguintes, salvo casos excepcionais, em que o poderá fa-zer no prazo máximo de 15 dias de calendário, mediante acordo prévio escrito entre as partes.2 — O disposto no número anterior é válido qualquer que seja o período de trabalho em dia de descanso semanal.3 — O trabalho prestado em cada dia de descanso se-manal ou feriado não poderá exceder o período normal de trabalho diário.4 — O trabalho em cada dia de descanso semanal ou feriado só poderá ser prestado nas condições previstas nos n.os 2 e 3 da cláusula 41.ª, «Trabalho suplementar».5 — Quando o trabalhador preste serviço em dia de descanso semanal ou feriado, a empresa é obrigada a as-segurar ou a pagar o transporte e o tempo de deslocação nas condições previstas nos n.os 6 e 7 da cláusula 41.ª, «Tra-balho suplementar».6 — O período de descanso compensatório a que se referem os n.os 1 e 2 será de um dia de completo e constitui direito irrenunciável do trabalhador.Cláusula 44.ªTrabalho nocturno1 — Considera -se nocturno o trabalho prestado no pe-ríodo que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2 — Considera -se também como nocturno o trabalho prestado depois das 7 horas, desde que em prolongamento de um período de trabalho nocturno.Cláusula 45.ªRegime de disponibilidade1 — Só prestarão serviço, em regime de disponibilidade, os trabalhadores que derem por escrito o seu acordo.2 — O trabalhador em regime de disponibilidade obriga--se a permanecer em casa ou em local de fácil acesso a contacto, que lhe permita, em caso de convocação, a sua rápida comparência no local de trabalho.3 — A convocação compete ao responsável pela instala-ção ou serviço, ou a quem o substituir, devendo restringir--se às intervenções indispensáveis ao serviço.4 — Quando por motivo grave, de carácter pessoal ou familiar, e desde que devidamente justificado, o trabalhador solicite dispensa temporária do regime de disponibilidade a que está afecto, a empresa não poderá recusar a dispensa, salvo se daí resultarem prejuízos graves e fundamentados para a laboração.5 — Quando a empresa recusar a dispensa, nos termos do disposto no número anterior, deverá entregar a devida fundamentação para esse efeito e por escrito ao trabalhador e à comissão sindical ou delegados sindicais, caso esta não exista.243Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008CAPÍTULO VIILugar da prestação do trabalhoCláusula 46.ªLocal de trabalhoDomicílio profissional1 — Para todos os efeitos previstos neste AE considera--se domicílio profissional:a) O local onde o trabalhador exerce normalmente as suas funções, se estas forem de carácter fixo;b) O local onde se apresenta diariamente e de onde sai para iniciar as suas funções, se estas forem de carácter móvel.2 — Dos contratos individuais de trabalho constará obrigatoriamente a indicação concreta da localização ge-ográfica do domicílio profissional.3 — Local habitual de prestação do trabalho é o local onde o trabalhador exerce normalmente as suas funções, confinadas a uma área previamente determinada.4 — Em todos os casos não previstos neste AE, considera--se qualquer referência contida na legislação laboral para o conceito de local de trabalho como reportando -se ao conceito de domicílio profissional previsto nesta cláusula.Cláusula 47.ªTransferência individual1 — Quando o trabalhador provar que a transferên-cia para outro domicílio profissional lhe causa prejuízo sério, pode recusá -la e permanecer no mesmo domicílio profissional.2 — O empregador poderá contudo transferir o traba-lhador para outro domicílio profissional se a alteração resultar da mudança, total ou parcial, do estabelecimento onde aquele presta serviço.3 — No caso previsto no número anterior o trabalhador pode resolver o contrato desde que invoque a existência de prejuízo sério, tendo, nesse caso, direito a indemnização no montante igual ao previsto para a resolução com justa causa por parte do trabalhador.4 — Os termos em que se efectua a transferência indi-vidual constarão obrigatoriamente de documento escrito.5 — Ter -se -ão como inexistentes os acordos de aceita-ção de transferência por parte dos trabalhadores, obtidos no momento da admissão na empresa ou que constem dos respectivos contratos de trabalho.Cláusula 48.ªDireitos dos trabalhadores em caso de transferência1 — O trabalhador tem direito a ser informado da ocor-rência de uma transferência de domicílio profissional, por escrito e com a antecedência mínima de:a) 30 dias:i) Quando a transferência tenha a duração inferior ou igual a seis meses; ouii) O novo domicílio profissional se situe até 20 km de distância do anterior.b) 90 dias:i) Quando a transferência tenha a duração superior a seis meses; ouii) O novo domicílio profissional se situe a mais de 20 km de distância do anterior.2 — A ordem de transferência, além da justificação das razões da mesma, deve conter o tempo previsível de duração da mesma.3 — A entidade patronal custeará todas as despesas do trabalhador impostas pela transferência, com ele próprio e com os membros do seu agregado familiar, se for esse o caso, designadamente as decorrentes do acréscimo dos custos de deslocação e as resultantes do alojamento ou da mudança de residência, consoante a situação.4 — Nas transferências por iniciativa do trabalhador, este acordará com a empresa, em documento escrito, as condições em que a mesma se realiza.Cláusula 49.ªDeslocações em serviço1 — Entende -se por deslocação em serviço a realização temporária de trabalho fora do local habitual de prestação do trabalho.2 — Verificando -se uma deslocação em serviço, o tra-balhador tem direito ao pagamento de horas suplementares correspondentes ao trabalho, trajecto e esperas efectuadas fora do horário de trabalho e, quando a empresa não as-segurar:a) Alimentação e alojamento com os seguintes valo-res:b) Pequeno -almoço — € 2;c) Almoço e jantar — € 8;d) Dormida — € 70;e) Transporte em caminho de ferro, autocarro, avião, ou, nos termos a definir caso a caso, o valor em uso na empresa por quilómetro percorrido em viatura própria, se a tal for autorizado.4 — As deslocações para o estrangeiro conferem di-reito a:a) Ajuda de custo igual a 25 % da retribuição diária;b) Pagamento das despesas de transporte, alojamento e alimentação, mediante a apresentação de documentos comprovativos, quando não sejam assegurados pela em-presa.5 — As horas suplementares correspondentes a trajectos e esperas previstas no n.º 2 não contam para os limites de tempo de trabalho suplementar previstos na cláusula 42.ª, «Limites do trabalho suplementar».Cláusula 50.ªGarantia de deslocações em serviço1 — A empresa obriga -se a colocar meios de transporte adequados à disposição de todos os trabalhadores, que as-segurem os trajectos diários que tenham que ser realizados por força do trabalho a efectuar.244Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20082 — A garantia estabelecida na presente cláusula não substitui o pagamento das deslocações, nos termos do disposto nas cláusulas 41.ª, «Trabalho suplementar», e 43.ª, «Trabalho em dia de descanso semanal ou feriado», deste AE, nem prejudica o disposto na cláusula 48.ª, «Direito dos trabalhadores em caso de transferência».CAPÍTULO VIIIRetribuição do trabalhoCláusula 51.ªDefinição de retribuição1 — Considera -se retribuição aquilo a que o trabalhador tem direito como contrapartida do seu trabalho nos termos da lei, do presente AE, do contrato individual de trabalho e dos usos da empresa.2 — Para os efeitos deste AE consideram -se abrangidas na retribuição a remuneração base mensal bem como to-das as prestações regulares e periódicas feitas, directa ou indirectamente, em dinheiro ou em espécie.3 — Para efeitos do número anterior e sem prejuízo do número seguinte entendem -se por prestações regulares e periódicas aquelas que, tendo a mesma natureza, sejam concedidas ao trabalhador durante três meses consecutivos.4 — Salvo prova em contrário, presume -se constituir retribuição toda e qualquer prestação da entidade patronal ao trabalhador.5 — As remunerações mensais mínimas são as que constam do anexo I (tabela salarial).Cláusula 52.ªLocal e forma de pagamento1 — A empresa é obrigada a proceder ao pagamento de qualquer retribuição do trabalho no local onde o trabalhador preste serviço, salvo se as partes acordarem outro local.2 — O pagamento da retribuição em dinheiro será efec-tuado por meio de cheque, vale postal ou depósito bancário à ordem do trabalhador.3 — No acto de pagamento da retribuição, a empresa está obrigada a entregar ao trabalhador documento preen-chido de forma indelével, onde conste o nome completo deste, a respectiva categoria, classe, nível ou grau, número de inscrição na instituição de previdência respectiva, nú-mero de sócio do sindicato, período a que a retribuição corresponde, discriminação das importâncias relativas a trabalho suplementar e a trabalho prestado em dias de descanso ou feriados, subsídios, todos os descontos e de-duções devidamente especificados, o número da apólice de seguro de acidentes de trabalho e doenças profissionais, bem como o montante líquido a receber.Cláusula 53.ªDeterminação da remuneração horáriaPara todos os efeitos previstos neste AE, a fórmula a considerar para o cálculo da remuneração horária normal (RH) é a seguinte:RH = Rm × 12            52 × nem que Rm é igual à remuneração base mensal mais anui-dades, subsídio de turno, subsídio de disponibilidade, subsídio de isenção de horário de trabalho e n é igual ao período normal de trabalho semanal.Cláusula 54.ªRemuneração do trabalho suplementar1 — O trabalho suplementar dá direito a remuneração especial, que será igual à retribuição normal, acrescida das seguintes percentagens:a) 75 % de acréscimo sobre RH para as horas suple-mentares diurnas;b) 125 % de acréscimo sobre RH para as horas suple-mentares nocturnas.2 — Quando o trabalho suplementar prestado não tenha ligação com o período de trabalho normal, ao trabalhador será sempre assegurado o pagamento, no mínimo de duas horas, independentemente do número de horas de trabalho efectivamente prestado, se este for inferior.3 — Se, por necessidades inadiáveis da empresa, de-vidamente fundamentadas e submetidas a parecer prévio da comissão sindical ou dos delegados sindicais, se esta não existir, se tornar necessária a prestação de trabalho suplementar ao domingo, ou um dia de feriado obrigatório, nos termos da cláusula 64.ª, «Feriados», o trabalhador, sem prejuízo do demais disposto nesta cláusula, terá ainda direito a um dia de descanso, obrigatoriamente gozado nos cinco dias úteis seguintes à prestação do trabalho su-plementar.Cláusula 55.ªRemuneração do trabalho em dia de descansosemanal ou feriado1 — O trabalho prestado em dia de descanso semanal ou feriado dá direito a uma remuneração, a acrescer à retribuição mensal, de 100 % sobre a retribuição normal.2 — Quando o trabalhador seja chamado a trabalhar em dia de descanso semanal ou feriado ser -lhe -á garantido o pagamento, no mínimo, de duas horas, independentemente da duração do trabalho prestado, se esta for inferior.3 — Para efeitos do n.º 1 desta cláusula o valor da retri-buição normal será calculado nos termos da cláusula 53.ª, deste AE, «Determinação da remuneração horária».Cláusula 56.ªSubsídio de turno1 — A remuneração base dos trabalhadores em regime de laboração contínua com folga rotativa é acrescida de um subsídio mensal no valor de 25 % da respectiva remu-neração base mensal.2 — Da aplicação do disposto no número anterior não poderá resultar, em caso algum, um subsídio inferior a € 140.3 — Os subsídios referidos nos números anteriores vencem -se ao fim de cada mês e são devidos, a cada tra-balhador, em relação e proporcionalmente ao serviço que tenha efectivamente prestado em regime de turnos no de-curso do mês em causa.245Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20084 — É, porém, devido o subsídio por inteiro sempre que o trabalhador preste mais de 12 dias de trabalho em regime de turnos em cada mês.5 — Este subsídio é também devido mesmo quando o trabalhador:a) Se encontre em gozo de férias, doença ou acidente de trabalho;b) Se encontre no gozo de folga de compensação;c) Seja deslocado temporariamente para horário normal por interesse da empresa, nomeadamente nos períodos de paragem técnica das instalações ou em outras situações;d) Se encontre no gozo de folga em dia feriado e de descanso semanal.6 — Os trabalhadores que deixem de praticar o regime de turnos continuam a receber o respectivo subsídio, como remuneração remanescente, até o mesmo ser absorvido por futuros aumentos de remuneração base desde que:a) A passagem a horário normal ou a turnos de laboração descontínua seja do interesse da empresa e o trabalhador tenha estado em regime de turnos mais de cinco anos seguidos ou oito interpolados;b) A passagem a horário normal se verifique depois de 10 anos seguidos ou 15 interpolados em regime de turnos;c) Tenham sido reconvertidos por motivo de acidente de trabalho ou doença profissional;d) Tenham sido declarados, pelos serviços médicos da empresa, inaptos para o regime de turnos.7 — A absorção do subsídio de turno, nos casos previs-tos no número anterior, não pode ser superior a 20 % da diferença da remuneração base que o trabalhador auferia e passa a auferir.8 — O subsídio de turno é pago 14 vezes por ano.Cláusula 57.ªSubsídio de disponibilidade1 — O trabalhador em regime de disponibilidade tem direito a receber um subsídio mensal no valor de 25 % da respectiva remuneração base mensal.2 — Da aplicação do disposto no número anterior não poderá resultar, em caso algum, um subsídio inferior a € 140.3 — Se durante o período de disponibilidade se verificar a existência de dia(s) feriado(s), o trabalhador terá direito a receber, para além da importância que lhe é devida por um ciclo de disponibilidade, ainda a diferença entre o va-lor considerado para o dia útil e para dia feriado, até um máximo de quatro feriados por ano.4 — Por cada deslocação à empresa o trabalhador terá ainda direito a:a) Pagamento das horas extraordinárias efectivamente prestadas, incluindo para o cômputo geral das horas ex-traordinárias e tempo gasto na deslocação;b) Pagamento, no mínimo, de duas horas de retribuição, independentemente do tempo de trabalho efectivamente prestado, como trabalho suplementar ou em dia de des-canso semanal ou feriado, consoante o caso, incluindo -se nesse mínimo o tempo gasto em deslocações;c) Fornecimento pela empresa de meio de transporte adequado ou ao pagamento das despesas de transporte do trabalhador.Cláusula 58.ªSubsídio de insalubridade, penosidade e riscoO trabalho prestado em condições de insalubridade, penosidade e risco rege -se pelo disposto no anexo VI deste AE (Regulamento de Atribuição do Subsídio de Insalubri-dade, Penosidade e Risco).Cláusula 59.ªSubsídio de isenção de horário de trabalho1 — O trabalhador em regime de isenção de horário de trabalho tem direito a receber um subsídio mensal no valor de 25 % da respectiva remuneração base mensal.2 — Da aplicação do disposto no número anterior não poderá resultar, em caso algum, um subsídio inferior a € 140.3 — Quando o trabalhador preste trabalho em dia de descanso semanal ou feriado tem direito:a) Ao pagamento das horas extraordinárias efectiva-mente prestadas, acrescidas de uma hora de transporte;b) Independentemente de o trabalho efectivamente pres-tado ter tido duração inferior, a empresa pagará o mínimo de duas horas, como trabalho suplementar em dia de des-canso semanal ou feriado, incluindo -se nesse mínimo o tempo de transporte;c) Fornecimento pela empresa de meio de transporte adequado ou ao pagamento das despesas de transporte do trabalhador.Cláusula 60.ªSubsídio de refeição1 — Os trabalhadores têm direito a receber, por cada dia de trabalho efectivo, uma comparticipação para ali-mentação no valor de € 6.2 — O subsídio de refeição será devido sempre que o trabalhador preste, no mínimo, um número de horas diárias igual a metade da duração do seu período normal de trabalho diário.3 — Sempre que o trabalhador preste trabalho suple-mentar, terá direito a perceber um subsídio de refeição, nos termos seguintes:a) Quando o trabalho suplementar tenha ligação com um período normal de trabalho, este se prolongue para além das 21 horas;b) Quando o trabalho suplementar não tenha ligação com o período normal ou ainda que tenha, sempre que se verifique a condição prevista no número anterior.Cláusula 61.ªDiuturnidades1 — Por cada período de sete anos de trabalho efectivo ao serviço da empresa, o trabalhador adquire o direito a um prémio de antiguidade no valor de € 25, a acrescer à retribuição base mensal.246Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20082 — Nos casos em que o trabalhador atingiu o topo da respectiva linha de carreira profissional, haverá lugar ao pagamento mensal, a partir da data em que perfaz três anos no escalão máximo da categoria profissional da sua designação profissional, de uma anuidade de 1 % da sua retribuição base mensal, por cada ano de antiguidade.3 — A antiguidade para efeitos das anuidades previstas no número anterior conta -se a partir de 1 de Janeiro do ano seguinte ao que perfaz três anos na categoria máxima da sua carreira profissional.Cláusula 62.ªSubsídio de Natal1 — Todos os trabalhadores têm direito a receber pelo Natal um subsídio igual à remuneração base mensal, acres-cida de todas as prestações pecuniárias com carácter regu-lar, que normalmente aufira.2 — O subsídio de Natal será pago com a retribuição do mês de Novembro.Cláusula 63.ªAbono para falhasOs trabalhadores com funções de pagamento e ou re-cebimento têm direito a um abono mensal para falhas igual a 10 % do montante estabelecido no seu nível re-muneratório.CAPÍTULO IXSuspensão da prestação do trabalhoCláusula 64.ªFeriados1 — Os feriados obrigatórios são:1 de Janeiro;Sexta -Feira Santa;Domingo de Páscoa;25 de Abril;1 de Maio;Corpo de Deus (festa móvel);10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro;1 de Dezembro;8 de Dezembro;25 de Dezembro.2 — São para todos os efeitos considerados feriados, para além dos enunciados no n.º 1:a) A terça -feira de Carnaval;b) O feriado municipal da localidade onde se situa o estabelecimento, no qual o trabalhador preste serviço.3 — A empresa compromete -se ainda a dar as seguintes tolerâncias de ponto:a) O dia 24 de Dezembro;b) O dia 31 de Dezembro;c) O dia da véspera de Sexta -Feira Santa.4 — A empresa compromete -se ainda a atribuir a todos os trabalhadores todas as tolerâncias de ponto que a autar-quia conceder aos seus funcionários.Cláusula 65.ªFérias1 — Os trabalhadores ao serviço da empresa têm direito a um período anual de férias remunerado com a duração de 25 dias úteis, salvo o disposto na cláusula seguinte.2 — Para além dos 25 dias referidos no número anterior os trabalhadores adquirem ainda direito a:a) Um dia de férias adicional a partir do ano em que perfizerem 39 anos;b) Um dia de férias adicional a partir do ano em que perfizerem 49 anos;c) Um dia de férias adicional a partir do ano em que perfizerem 59 anos;d) Um dia de férias por cada 10 anos de serviço efectivo prestado na empresa.3 — Para além dos dias de férias referidos nos números anteriores, os trabalhadores que gozarem a totalidade das suas férias entre 31 de Outubro e 1 de Maio têm direito a cinco dias adicionais de férias, a serem gozados no ano civil seguinte.4 — Os dias adicionais de férias adquiridos nos termos do número anterior não poderão ser gozados nos meses de Julho, Agosto e Setembro.5 — O direito a férias reporta -se ao trabalho prestado no ano civil anterior e não está condicionado à assiduidade ou efectividade de serviço, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 232.º e no n.º 3 do artigo 213.º do Código do Trabalho.6 — Para efeitos do disposto na última parte do número anterior considera -se que a menção a faltas nas alíneas a), b) e c) do n.º 3 do artigo 213.º se reporta a faltas injusti-ficadas.7 — A época de férias deverá ter lugar entre 1 de Maio e 31 de Outubro. Por acordo escrito entre o trabalhador e a empresa, poderão as férias ser gozadas fora deste pe-ríodo.8 — A marcação do período de férias deve ser feita por mútuo acordo entre os trabalhadores e a empresa. Em caso de desacordo, compete à empresa fixar o período de férias, ouvida a comissão sindical ou o delegado sindical, quando aquela não existir.9 — O período de férias será em regra gozado segui-damente, podendo no entanto dividir -se em dois períodos se a empresa o solicitar. Por acordo entre a empresa e o trabalhador, podem as férias ser fraccionadas em mais de dois períodos.10 — Será elaborado um mapa de férias, que a empresa afixará nos locais de trabalho até 30 de Abril do ano em que as férias vão ser gozadas.11 — No caso de impossibilidade do gozo de férias já vencidas por motivo não imputável ao trabalhador, nome-adamente por doença ou acidente de trabalho, poderão as mesmas ser gozadas em época a estabelecer nos termos dos n.os 7 e 8 desta cláusula.12 — Na marcação do período de férias será assegu-rado o seu gozo simultâneo pelos membros do mesmo 247Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008agregado familiar que estejam ao serviço da empresa, se nisso tiverem conveniência.13 — O período de férias não gozado por motivos de cessação do contrato de trabalho conta sempre para efeitos de antiguidade.Cláusula 66.ªAquisição do direito a férias1 — O direito a férias adquire -se com a celebração do contrato de trabalho e vence -se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes.2 — No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato.3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí -lo até 30 de Junho do ano civil subsequente.4 — A entidade patronal pode encerrar, total ou par-cialmente, a empresa ou estabelecimento nos seguintes termos:a) Encerramento, durante pelo menos 15 dias conse-cutivos, entre o período de 1 de Maio e 31 de Outubro;b) Encerramento, por período inferior a 15 dias conse-cutivos ou fora do período de 1 de Maio a 31 de Outubro, quando assim estiver estabelecido em convenção de traba-lho ou mediante parecer favorável das estruturas sindicais representativas dos trabalhadores.5 — Salvo o disposto no número seguinte, o encer-ramento da empresa ou estabelecimento não prejudica o gozo efectivo do período de férias a que o trabalhador tenha direito.6 — Os trabalhadores que tenham direito a um período de férias superior ao do encerramento podem optar por receber a retribuição e o subsídio de férias correspondentes à diferença, sem prejuízo de ser sempre salvaguardado o gozo efectivo de 15 dias úteis de férias, ou por gozar, no todo ou em parte, o período excedente de férias prévia ou posteriormente ao encerramento.7 — Para efeitos de férias, a contagem dos dias úteis compreende os dias da semana de segunda -feira a sexta--feira, com a exclusão dos feriados, não sendo considerados dias úteis os sábados e os domingos interdecorrentes ou a eles interligados.Cláusula 67.ªAdiamento ou interrupção de férias por iniciativa da empresa1 — Se depois de marcadas as datas para gozo de fé-rias, exigências imperiosas do funcionamento da empresa determinarem o adiamento ou interrupção das férias já iniciadas, o trabalhador tem direito a ser indemnizado pela empresa dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido por não ter gozado integralmente o período de férias na época fixada.2 — A interrupção das férias nunca poderá prejudicar o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha direito.Cláusula 68.ªModificação das férias por parte do trabalhador1 — Se na data prevista para o início das férias o tra-balhador estiver impedido de as gozar por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente doença ou acidente, deverá ser marcado novo período de férias.2 — A marcação do novo período de férias será feita por acordo entre as partes.3 — Não havendo acordo, o período de férias será go-zado logo que cesse o impedimento.4 — No caso previsto no número anterior, os dias de férias que excedam o número de dias contados entre o termo do impedimento e o fim desse ano civil passarão para o ano seguinte e poderão ser gozados até ao termo do seu 1.º trimestre.5 — Se a cessação do impedimento ocorrer depois de 31 de Dezembro do ano em que se vencerem as férias não gozadas, o trabalhador tem direito a gozá -las no ano seguinte, em acumulação ou não com as férias que se vencem nesse ano.Cláusula 69.ªIrrenunciabilidade do direito a fériasO direito a férias é irrenunciável e o seu gozo não pode ser substituído, fora dos casos expressamente previstos neste acordo, por qualquer compensação económica ou outra, ainda que com o acordo do trabalhador.Cláusula 70.ªNão cumprimento da obrigação de conceder fériasCaso a empresa, com culpa, obste ao gozo das férias nos termos previstos neste AE, o trabalhador recebe, a título de compensação, o triplo da retribuição correspondente ao período em falta, que deve obrigatoriamente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente.Cláusula 71.ªDoença no período de férias1 — No caso de o trabalhador adoecer durante o período de férias, são as mesmas suspensas desde que a empresa seja do facto informada, prosseguindo logo após a alta o gozo dos dias de férias compreendidos ainda naquele período, cabendo a esta, na falta de acordo, a marcação dos dias de férias não gozados, sem sujeição ao disposto no n.º 7 da cláusula 65.ª, «Férias», deste AE.2 — No caso previsto no número anterior, os dias de férias que excedam o número de dias contados entre o termo do impedimento e o fim desse ano civil poderão ser gozados até 30 de Maio do ano seguinte.3 — Se a cessação do impedimento ocorrer depois de 31 de Dezembro do ano em que se vencerem as férias não gozadas, o trabalhador tem direito a gozá -las no ano seguinte, em acumulação ou não com as férias que se vencem nesse ano.248Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Cláusula 72.ªCumulação de férias1 — As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido acumular no mesmo ano férias de dois ou mais anos, salvo o disposto nos números seguintes.2 — Terão direito a cumular férias de dois anos:a) Os trabalhadores que pretendam gozar as férias com familiares residentes nas Regiões Autónomas ou no es-trangeiro;b) Os trabalhadores que se enquadrem nas situações previstas nos n.os 4 e 5 da cláusula 68.ª, «Modificação das férias por parte do trabalhador», e nos n.os 2 e 3 da cláu-sula 71.ª, «Doença no período de férias», deste AE.3 — Os trabalhadores poderão ainda cumular no mesmo ano metade do período de férias vencido no ano anterior com o desse ano, mediante acordo com a entidade patro-nal.Cláusula 73.ªRetribuição durante as férias1 — Além da retribuição correspondente ao seu período de férias, os trabalhadores têm direito a um subsídio de férias de montante igual ao dessa retribuição, que será pago juntamente com a retribuição do mês de Junho, ou, caso o trabalhador pretenda gozar as suas férias em período anterior, antes do início do gozo das mesmas.2 — Este subsídio beneficiará sempre de qualquer au-mento de retribuição do trabalhador, que tenha lugar até ao último dia do ano em que as férias são gozadas.3 — A redução do período de férias nos termos do n.º 2 do artigo 28.º do Decreto -Lei n.º 874/76 não implica re-dução correspondente na retribuição ou no subsídio de férias.Cláusula 74.ªEfeitos da cessação do contrato de trabalho em relação às férias1 — No caso de cessação do contrato de trabalho, qualquer que seja a sua causa, o trabalhador terá direito a receber a retribuição correspondente a um período de férias proporcional ao tempo de serviço prestado no ano da cessação, bem como o respectivo subsídio.2 — Se o contrato cessar antes de gozado o período de férias vencido no início desse ano, o trabalhador terá ainda direito a receber a retribuição correspondente a esse período, bem como o respectivo subsídio.3 — O período de férias a que se refere o número an-terior, ainda que não gozado, conta sempre para efeitos de antiguidade.Cláusula 75.ªLicença sem retribuição1 — A empresa pode atribuir ao trabalhador, a pedido escrito deste, licença sem retribuição, nomeadamente para efeitos de formação ou qualificação profissional ou aca-démica e apoio à família.2 — A licença só pode ser recusada fundamentadamente e por escrito.3 — Se a licença tiver duração superior a 60 dias, considera -se licença de longa duração, sendo -lhe apli-cável o regime do disposto nos termos da cláusula 80.ª, «Suspensão da prestação do trabalho por impedimento prolongado», deste AE.4 — O período de licença sem retribuição conta para efeitos de antiguidade.5 — Durante o mesmo período cessam os direitos, deve-res e garantias das partes na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho.6 — O trabalhador beneficiário de licença sem retri-buição mantém o direito ao lugar, figurando nos mapas de pessoal da empresa.7 — A licença sem retribuição caducará no momento em que o trabalhador iniciar a prestação de qualquer tra-balho remunerado, salvo se essa licença for concedida, por escrito, especificamente para esse fim.Cláusula 76.ªDefinição de falta1 — Por falta entende -se a ausência do trabalhador durante o período normal de trabalho diário a que está obrigado.2 — Nos casos de ausência do trabalhador por perío-dos inferiores ao período normal de trabalho a que está obrigado, os respectivos tempos serão adicionados, para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.Cláusula 77.ªFaltas justificadas1 — Consideram -se justificadas as seguintes faltas:a) Casamento do trabalhador, por 15 dias, excluindo os dias de descanso intercorrentes;b) Falecimento do cônjuge não separado de pessoas e bens, ou de pessoa que viva em comunhão de vida e habitação com o trabalhador, ou ainda de pais, filhos, sogros, genros, noras, padrastos, madrastas e enteados por cinco dias consecutivos;c) Falecimento de avós, bisavós, netos e bisnetos e graus seguintes assim como afins nos mesmos graus da linha recta, e ainda irmãos, cunhados, tios e sobrinhos por dois dias consecutivos;d) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto não imputável ao trabalhador, nomeada-mente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais;e) As motivadas por impossibilidade de prestação de assistência inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos na lei e neste AE;f) As ausências não superiores a quatro horas e apenas pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo res-ponsável pela educação de menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola com o objectivo de se inteirar da situação educativa de filho menor;g) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estru-turas de representação colectiva nos termos previstos na lei e neste AE;249Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008h) As dadas por candidatos a eleições para cargos pú-blicos, durante o período legal da respectiva campanha eleitoral;i) As aprovadas previamente ou posteriormente autori-zadas pela entidade patronal;j) Para efeitos da alínea anterior e do disposto no ar-tigo 225.º, n.º 2, alínea i), do Código do Trabalho, são consideradas previamente autorizadas as seguintes au-sências:i) No caso de trabalhadores que sejam bombeiros vo-luntários, pelo tempo necessário a acorrer a sinistro ou acidente e ainda pelo tempo e nos moldes necessários à sua participação nas acções de formação contínua ministrada para efeitos das funções decorrentes do estatuto legal de bombeiros voluntários;ii) Para efeitos de doação de sangue, a título gracioso, por um dia e nunca mais de uma vez por trimestre;k) Todas as outras previstas na legislação vigente.2 — São consideradas injustificadas todas as faltas não previstas nos números anteriores.3 — Para todos os efeitos do disposto na presente cláu-sula, a menção a dia ou dias reporta -se a período ou perío-dos diários de trabalho.Cláusula 78.ªReconversão e requalificação profissional1 — Quando um trabalhador faltar por motivo de doença mais de 60 dias consecutivos, pode a empresa requerer que o mesmo se apresente a junta médica, convocada para o efeito.2 — Para efeitos do disposto no número anterior a junta médica será constituída por um médico designado pela empresa, um médico designado pelo trabalhador e um médico designado pela comissão de higiene e segurança no trabalho.3 — Para efeitos de constituição da junta médica, de-corridos 45 dias sobre o início das faltas motivadas por doença, o superior hierárquico deverá notificar o traba-lhador e a comissão de higiene e segurança para, no prazo de cinco dias úteis, designarem os médicos que os irão representar em junta médica.4 — Na falta de designação do médico representante aludido do trabalhador, o direito de nomeação poderá ser exercido, no prazo de cinco dias úteis contados sobre o tér-mino do prazo referido no número anterior, por associação sindical em que o trabalhador esteja filiado.5 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a falta de designação de qualquer ou ambos os médicos referidos no n.º 2 desta cláusula faz reverter o direito de nomeação para a empresa, que a deverá exercer no prazo de cinco dias úteis.6 — Para efeitos do disposto no n.º 1 desta cláusula, o superior hierárquico do trabalhador deve, nos 5 dias imediatamente anteriores à data em que se completarem os 60 dias consecutivos de faltas por doença, notificá -lo para se apresentar à junta médica, indicando o dia, hora e local onde a mesma se realizará.7 — Se, pelos motivos previstos nos n.os 3 a 5 desta cláusula, não for possível respeitar o prazo cumprido no número anterior, dispõe o superior hierárquico de três dias úteis para notificar o trabalhador para se apresentar a junta médica, contados sobre o término do último prazo previsto para designação dos médicos componentes da mesma.8 — Se a junta médica considerar o interessado apto para regressar ao serviço, as faltas dadas no período de tempo que mediar entre o termo do período de 60 dias e o parecer da junta são consideradas justificadas por doença.9 — A junta médica pode justificar faltas por doença dos trabalhadores, por períodos sucessivos de 30 dias, até ao limite de 18 meses.10 — As faltas dadas por doença incapacitante que exija tratamento oneroso e ou prolongado conferem ao trabalha-dor o direito à prorrogação, por 18 meses, do prazo máximo de ausência previsto no número anterior.11 — As doenças a que se refere o número anterior são aferidas nos termos do disposto no artigo 49.º, n.º 2, do Decreto -Lei n.º 100/99, de 31 de Março.12 — As faltas a que se refere o n.º 10 desta cláusula não descontam para efeitos de antiguidade, promoção e pro-gressão, definidas nos termos deste AE.13 — O trabalhador que for considerado, por junta mé-dica constituída para o efeito, incapaz para o exercício das suas funções, mas apto para o desempenho de outras, poderá requerer a sua reconversão ou requalificação pro-fissional.14 — O requerimento referido no número anterior de-verá ser apresentado até ao termo do prazo de 18 meses, previsto nos n.os 9 e 10 desta cláusula, consoante os ca-sos.15 — O período de faltas para a reabilitação ou recon-versão profissional terá a duração de seis meses, podendo este período ser prorrogado, até ao limite de duas vezes, por períodos não superiores a três meses.16 — As faltas para reabilitação não implicam a perda da retribuição de base, nem podem ser descontadas à an-tiguidade do trabalhador.Cláusula 79.ªConsequência das faltas1 — As faltas justificadas não determinam a perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalha-dor, nomeadamente da retribuição, salvo as previstas na alínea g) do n.º 1 da cláusula 77.ª, «Faltas justificadas», na parte em que excedam os correspondentes créditos de horas.2 — Nos casos previstos na alínea d) do n.º 1 da cláu-sula 77.ª, «Faltas justificadas», se o impedimento do traba-lhador se prolongar por mais de um mês aplica -se o regime de suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolongado, sem prejuízo do disposto nas cláusulas 95.ª, «Complemento de subsídio de doença ou acidente e assis-tência médica e medicamentosa», e 96.ª, «Complemento em caso de incapacidade por acidente de trabalho ou do-ença profissional», deste AE.3 — As faltas previstas na alínea k) do n.º 1 da cláu-sula 77.ª, «Faltas justificadas», quando superiores a 30 dias por ano, determinam a perda de retribuição correspondente ao número de dias de faltas para além desse limite.4 — As faltas injustificadas determinam a perda de retribuição correspondente ao período de ausência do tra-balhador.250Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Cláusula 80.ªSuspensão da prestação do trabalhopor impedimento prolongado1 — Quando o trabalhador esteja temporariamente im-pedido de comparecer ao trabalho por facto que não lhe seja imputável, cuja duração previsível seja superior a 30 dias, nomeadamente nos casos previstos nos termos da alínea d) do n.º 1 da cláusula 77.ª, «Faltas justificadas», manterá direito ao lugar, categoria, antiguidade e demais regalias que vinha usufruindo, sem prejuízo de cessarem entre as partes todos os direitos e obrigações que pressuponham a efectiva prestação de trabalho.2 — Terminado o impedimento, o trabalhador deve, dentro do prazo de cinco dias, apresentar -se à empresa para retomar o serviço, sob pena de perder o direito ao lugar.3 — A suspensão cessa desde a data da apresentação do trabalhador, sendo -lhe, nomeadamente, devida retribuição por inteiro desde essa apresentação, mesmo que, por mo-tivo que não lhe seja imputável, não retome imediatamente a prestação de serviço.4 — A suspensão não interrompe o decurso do prazo para efeitos de caducidade, nem obsta a que qualquer das partes faça cessar o contrato nos termos gerais da legis-lação aplicável.5 — Verificando -se uma suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolongado, a empresa pode contratar um substituto do trabalhador impedido nos termos previstos para o contrato a termo, em sede da legislação laboral aplicável.Cláusula 81.ªEfeitos das faltas no direito a férias1 — As faltas justificadas ou injustificadas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2 — Nos casos em que as faltas determinem perda de retribuição, esta poderá ser substituída, se o trabalhador expressamente assim o preferir, por perda de dias de férias na proporção de um dia de férias por cada dia de faltas, desde que seja sempre salvaguardado o gozo de 20 dias úteis de férias.CAPÍTULO XCondições particulares de trabalhoCláusula 82.ªLicença de maternidade1 — As trabalhadoras têm direito a uma licença de maternidade de 120 dias consecutivos, 90 dos quais ne-cessariamente a seguir ao parto, podendo os restantes ser gozados, total ou parcialmente, antes ou depois do parto.2 — Nos casos de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto no número anterior é acrescido de 30 dias por cada gemelar além do primeiro.3 — Nas situações de risco clínico para a trabalhadora ou para o nascituro impeditivo do exercício de funções independentemente do motivo que determine esse impedi-mento, caso não lhe seja garantido o exercício de funções e ou local compatíveis com o seu estado, a trabalhadora goza o direito a licença anterior ao parto pelo período de tempo necessário a prevenir o risco, fixado por prescrição médica, sem prejuízo da licença por maternidade prevista no n.º 1 desta cláusula.4 — Sempre que a mulher trabalhadora o deseje, pode gozar as férias a que tenha direito imediatamente antes ou depois da licença referida nos números anteriores.5 — Em caso de internamento hospitalar da mãe ou da criança durante o período de licença a seguir ao parto, poderá este período ser interrompido, a pedido daquela, pelo tempo de duração do internamento.6 — Em caso de parto de nado -morto ou aborto, a mu-lher tem direito a licença com a duração mínima de 15 dias e máxima de 30 dias, conforme prescrição médica.7 — É obrigatório o gozo de, pelo menos, seis semanas de licença por maternidade a seguir ao parto.8 — A licença por maternidade não determina perda de quaisquer direitos ou regalias, sendo considerada para todos os efeitos legais como prestação efectiva de serviço, incluindo o direito a receber a retribuição líquida total como se estivesse ao serviço, revertendo para a empresa o subsídio da segurança social a que tenha direito até valor igual ao pago pela empresa.9 — No caso de o subsídio da segurança social exceder o valor pago pela empresa, a diferença reverterá a favor da trabalhadora.10 — As trabalhadoras grávidas têm direito a dispensa de trabalho para se deslocarem a consultas pré -natais pelo tempo e número de vezes necessário e justificado, sem perda de retribuição ou quaisquer regalias.11 — Durante o período de comprovada amamentação, a trabalhadora tem direito a ser dispensada do trabalho em dois períodos diários distintos, com a duração máxima de uma hora cada um, sem perda de retribuição ou quaisquer regalias.12 — No caso de não haver lugar a amamentação, a mãe ou o pai trabalhador têm direito, por decisão conjunta, à dispensa referida no número anterior, para aleitação, até o filho perfazer um ano.Cláusula 83.ªFaltas e licença por paternidade1 — O pai tem direito a uma licença, obrigatória, de cinco dias úteis, seguidos ou interpolados, sem perda de retribuição, no 1.º mês a seguir ao nascimento do filho.2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, o pai tem ainda direito a gozar dois dias úteis, sem perda de retribuição, que acrescerão aquela licença.3 — O pai tem ainda direito a licença, por período de duração igual àquele a que a mãe teria direito, nos termos do n.º 1 da cláusula 82.ª, «Licença de maternidade», e, ressalvando o disposto no n.º 7 da mesma cláusula, nos seguintes casos:a) Incapacidade física ou psíquica da mãe, e enquanto esta se mantiver;b) Morte da mãe;c) Decisão conjunta dos pais.4 — Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do número anterior, o período mínimo de licença assegurado ao pai é de 30 dias.251Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20085 — A morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe não trabalhadora durante o período de 98 dias imediata-mente a seguir ao parto confere ao pai os direitos previstos nos n.os 3 e 4 desta cláusula.6 — Se a morte, ou incapacidade física ou psíquica, de um dos progenitores ocorrer durante o gozo da referida licença, o sobrevivente tem direito a gozar o remanescente desta.7 — São aplicáveis às situações previstas nesta cláusula as garantias constantes nos n.os 8 a 10 da cláusula 82.ª, «Licença de maternidade».Cláusula 84.ªAdopção1 — O trabalhador que comprovadamente tiver adop-tado menor de 15 anos, a partir do momento em que tome a criança a seu cargo tem direito a uma licença de 100 dias para acompanhamento da mesma.2 — Nos casos de adopção por casal, se ambos os côn-juges forem trabalhadores, o direito previsto no número anterior pode ser exercido integralmente por um deles, ou por ambos, em tempo parcial ou sucessivamente, conforme decisão conjunta.3 — Aos casos de adopção é aplicável, com as devi-das adaptações, o disposto nos n.os 2 a 5 da cláusula 82.ª, «Licença de maternidade», e na cláusula 89.ª, «Licença especial para assistência a filho ou adoptado».4 — A morte do trabalhador beneficiário durante o gozo de licença confere ao cônjuge o direito a dispensa do traba-lho por período de duração igual àquele a que o primeiro ainda teria direito e nunca inferior a 10 dias.5 — É aplicável às situações previstas nesta cláusula o disposto nos n.os 8 a 10 da cláusula 82.ª, «Licença de ma-ternidade».6 — Não há lugar à licença prevista nesta cláusula se a criança a adoptar for filha do cônjuge sobrevivo.Cláusula 85.ªLicença especial para assistência a filho ou adoptado1 — Para assistência a filho ou adoptado e até aos 6 anos de idade da criança, o pai e a mãe, que não estejam impe-didos totalmente de exercer o poder paternal, têm direito em alternativa:a) A licença parental, sem perda de retribuição, até três meses;b) A trabalhar a tempo parcial durante 12 meses, com um período normal de trabalho igual a metade do tempo completo;c) A período de licença parental e de trabalho a tempo parcial em que a duração total das ausências seja igual a períodos normais de trabalho de três meses;d) A ausentar -se interpoladamente ao trabalho com duração igual aos períodos normais de trabalho de três meses.2 — O pai e a mãe podem gozar qualquer dos direitos referidos no número anterior de modo consecutivo ou até três períodos interpolados, não sendo permitida a acumu-lação por um dos progenitores do direito do outro.3 — Depois de esgotado qualquer dos direitos referidos no número anterior, o pai ou a mãe têm direito a licença especial para assistência ao filho ou adoptado, de modo consecutivo ou interpolado, até ao limite de dois anos.4 — No caso de nascimento de um terceiro filho ou mais, a licença prevista no número anterior pode ser pror-rogável até três anos.5 — O trabalhador tem direito a licença para assistência a filho de cônjuge ou de pessoa em união de facto que com este resida, nos termos desta cláusula.6 — O exercício dos direitos referidos nos números anteriores depende de aviso prévio dirigido à entidade patronal com antecedência de 30 dias relativamente ao início do período de licença ou de trabalho a tempo parcial.7 — Em alternativa ao disposto no n.º 1, o pai e a mãe podem ter ausências interpoladas ao trabalho, com dura-ção igual aos períodos normais de trabalho de três meses.8 — O pai e ou a mãe que tenham recorrido à licença parental têm direito a frequentar formação profissional, sempre que a mesma se torne necessária para permitir o regresso à actividade ou para promoção ou progressão na carreira, após o decurso das licenças previstas nesta cláusula e nas cláusulas 82.ª, «Licença de maternidade», 83.ª, «Faltas e licenças por paternidade» e 84.ª, «Adopção».Cláusula 86.ªOutros direitos da mãe para protecção da segurança e saúde1 — As trabalhadoras grávidas ou com filho de idade inferior a 12 meses têm direito a especiais condições de segurança e saúde nos locais de trabalho, nos termos das alíneas seguintes:a) Sempre que o requeiram, a ser dispensadas da pres-tação de trabalho suplementar em dias úteis ou em dias feriados ou em dias feriados ou de descanso semanal;b) A faltar, justificadamente e sem perda de retribuição, para idas a consultas médicas e sessões de preparação para o parto;c) A serem transferidas durante a gravidez, a seu pedido, ou por prescrição médica, para postos de trabalho que não prejudiquem a sua saúde, ou a do feto, nomeadamente por razões que impliquem grande esforço físico, trepidação ou posições incómodas;d) Se as medidas referidas nas alíneas anteriores não forem viáveis, a serem dispensadas do trabalho, sem perda de retribuição, por todo o período necessário a evitar a exposição a riscos.2 — Nas actividades susceptíveis de apresentarem um risco específico de exposição a agentes, processos ou con-dições de trabalho, a entidade patronal deve proceder à avaliação da natureza, grau e duração da exposição das trabalhadoras grávidas, puérperas e lactantes, de modo a determinar qualquer risco para a sua segurança e saúde e as repercussões sobre a gravidez ou a amamentação, bem como as medidas a tomar.3 — As trabalhadoras grávidas, puérperas e lactantes, têm direito a serem informadas, por escrito, dos resultados da avaliação referida no número anterior, bem como das medidas de protecção que sejam tomadas.4 — É vedado às trabalhadoras grávidas, puérperas e lactantes o exercício de todas as actividades cuja ava-252Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008liação tenha revelado riscos de exposição aos agentes e condições de trabalho que ponham em risco a segurança ou a saúde.5 — As trabalhadoras são dispensadas de prestar tra-balho nocturno:a) Durante a gravidez e até seis meses após o parto;b) Durante todo o tempo que durar a amamentação, se for apresentado certificado médico que ateste que tal é necessário para a sua saúde ou para a da criança.6 — Às trabalhadoras dispensadas da prestação de tra-balho nocturno será atribuído, sempre que possível, um horário de trabalho diurno compatível.7 — As trabalhadoras serão dispensadas do trabalho, sem perda de retribuição, sempre que não seja possível aplicar o disposto no número anterior.8 — As medidas adoptadas pela empresa nos termos dos números anteriores não implicam para as trabalhadoras perda de retribuição ou diminuição de qualquer direito ou regalia de origem legal ou convencional.Cláusula 87.ªFaltas para assistência a menores e a portadoresde deficiência ou doença crónica1 — Os trabalhadores têm direito a faltar ao trabalho, até 30 dias por ano, sem perda de retribuição, para prestar assistência inadiável e imprescindível em caso de doença ou acidente a filhos, adoptados ou a enteados menores de 10 anos.2 — Em caso de hospitalização, o direito a faltar estende--se ao período em que aquela durar, se se tratar de menores de 10 anos, mas não pode ser exercido simultaneamente pelo pai e pela mãe ou equiparados.3 — Se o recém -nascido for portador de uma deficiên-cia, congénita ou adquirida, a mãe ou o pai trabalhadores têm direito a uma redução do horário de trabalho de cinco horas semanais, até a criança perfazer 1 ano de idade.4 — O disposto nesta cláusula aplica -se, independente-mente da idade, a deficientes que sejam filhos, adoptados ou filhos do cônjuge que com este residam e que se encon-trem em alguma das situações previstas no artigo 5.º do Decreto -Lei n.º 170/80, de 29 de Maio, ou nas alíneas l), n) e o) do n.º 1 do artigo 2.º do Decreto -Lei n.º 54/92, de 11 de Abril.5 — É aplicável às situações previstas nesta cláusula o disposto nos n.os 8 a 10 da cláusula 82.ª, «Licença de ma-ternidade».Cláusula 88.ªOutros casos de assistência à família1 — O trabalhador tem direito a faltar ao trabalho até 30 dias por ano para prestar assistência inadiável e im-prescindível em caso de doença ou acidente ao cônjuge ou pessoa em comunhão de vida e habitação, ascendente ou descendente menor de 10 anos de idade, ou afim na linha recta.2 — O disposto no número anterior é aplicável, com as necessárias adaptações, aos trabalhadores a quem tenha sido deferida a tutela ou confiada a guarda da criança, por decisão judicial.Cláusula 89.ªIgualdade de retribuição1 — Para efeitos da aplicação da presente cláusula entende -se por retribuição toda e qualquer prestação pa-trimonial a que o trabalhador tiver direito por força de contrato individual de trabalho, com ou sem natureza retributiva, feita em dinheiro ou em espécie, designada-mente a remuneração de base, diuturnidades, prémio de antiguidade, subsídios de férias e de Natal, prémios de produtividade, comissões de vendas, ajudas de custo, sub-sídios de transporte, abono para falhas, retribuições por trabalho nocturno, trabalho suplementar, trabalho em dia de descanso semanal e em dia feriado, subsídios de turno, subsídios de alimentação, fornecimento de alojamento, habitação ou géneros.2 — As licenças, faltas e dispensas relativas à protecção da maternidade e paternidade consideradas como presta-ção efectiva de serviço, bem como as faltas relativas à prestação de assistência à família, não podem constituir fundamento para qualquer tipo de discriminação, seja ela salarial ou outra.Cláusula 90.ªDireitos especiais dos trabalhadores -estudantes1 — Todo o trabalhador que frequente qualquer nível do ensino oficial ou equivalente, incluindo cursos de pós--graduação, realização de mestrados ou doutoramentos, em instituição pública, particular ou cooperativa, beneficiará dos seguintes direitos especiais:a) Dispensa do serviço para frequência de aulas e deslo-cações para os respectivos estabelecimentos de ensino, até seis horas por semana, sem qualquer perda de retribuição ou de qualquer outra regalia, salvo se, mediante acordo entre a entidade patronal e o trabalhador, este optar por um horário de trabalho ajustável à frequência das aulas e à inerente deslocação para os estabelecimentos de ensino, caso em que a dispensa de serviço atribuída ao trabalhador terá a duração, pelo menos, de um dia em cada mês;b) Ausentar -se, sem perda de vencimento ou de qualquer outra regalia, para prestação de provas de avaliação, nos seguintes termos:Dois dias por cada prova de avaliação, sendo um o da realização da prova e o outro o imediatamente anterior, incluindo sábados, domingos e feriados;No caso de provas em dias consecutivos ou mais de uma prova no mesmo dia, os dias anteriores serão tantos quantas as provas de avaliação a efectuar, aí se incluindo sábados, domingos e feriados;Os dias de ausência previstos nesta alínea não poderão exceder um máximo de quatro por disciplina:c) Gozar férias de acordo com as suas necessidades escolares, incluindo o direito a gozar interpoladamente 15 dias de férias à sua livre escolha, salvo se daí resultar comprovada incompatibilidade com o plano de férias da empresa;d) Em cada ano civil utilizar, seguida ou interpolada-mente, até 10 dias úteis de licença, com desconto no ven-cimento, mas sem perda de qualquer outra regalia, desde que o requeira, nos seguintes termos:253Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Com quarenta e oito horas de antecedência, no caso de pretender um dia de licença;Com oito dias de antecedência no caso de pretender dois a cinco dias de licença;Com um mês de antecedência, no caso de pretender mais de cinco dias de licença.2 — Consideram -se igualmente justificadas, para todos os efeitos, as faltas dadas pelo trabalhador na estrita medida das necessidades impostas pelas deslocações para prestar provas de avaliação.3 — Para efeitos de aplicação do disposto nesta cláusula, consideram -se provas de avaliação todas as provas escritas e orais, incluindo exames, bem como a apresentação de trabalhos, quando estes as substituam, ou cuja apresenta-ção revista carácter obrigatório para efeitos de avaliação.4 — Para beneficiar das regalias constantes dos números e alínea anteriores, deverá o trabalhador fazer prova junto da empresa da sua condição de estudante, apresentar o respectivo horário escolar e comprovar o aproveitamento no final de cada ano escolar.5 — As regalias previstas nas alíneas a), c) e d) do n.º 1 desta cláusula cessam quando o trabalhador não conclua com aproveitamento o ano escolar ao abrigo de cuja fre-quência beneficiara dessas mesmas regalias.6 — As restantes regalias estabelecidas na presente cláusula cessam quando o trabalhador não tenha aprovei-tamento em dois anos consecutivos ou três interpolados.7 — Para os efeitos dos n.os 5 e 6, considera -se apro-veitamento escolar o trânsito de ano ou a aprovação em pelo menos metade das disciplinas em que o trabalhador estiver matriculado, arredondando -se por defeito este nú-mero, quando necessário, considerando -se falta de apro-veitamento a desistência voluntária de qualquer disciplina, excepto se justificada por facto que não seja imputável ao próprio, nomeadamente doença prolongada, acidente, gravidez ou cumprimento de obrigações legais.8 — No ano subsequente àquele em que perdeu as rega-lias previstas nesta cláusula, pode o trabalhador requerer novamente a aplicação deste estatuto.9 — O trabalhador que preste serviço em regime de turnos tem os direitos conferidos nesta cláusula, desde que o ajustamento dos períodos de trabalho não seja totalmente incompatível com o funcionamento daquele regime.10 — Nos casos em que não seja possível a aplicação do disposto no número anterior, o trabalhador tem direito de preferência na ocupação de postos de trabalho compatíveis com a sua aptidão profissional e com a possibilidade de participar nas aulas que se proponha frequentar.11 — Ao trabalhador devem ser proporcionadas oportu-nidades de promoção profissional adequada à valorização obtida, tendo direito, nomeadamente, em igualdade de condições, no preenchimento de cargos para os quais se achem habilitados por virtude dos cursos ou conhecimentos adquiridos na qualidade de trabalhador -estudante.12 — O regime previsto nesta cláusula é, ainda, inte-grado pelas disposições legais mais favoráveis.Cláusula 91.ªTrabalho de menores1 — É vedado à empresa encarregar menores de 18 anos de serviços que exijam esforços prejudiciais à sua saúde e normal desenvolvimento, em postos de trabalho sujeitos a altas ou baixas temperaturas, elevado grau de toxicidade, poluição ambiental ou sonora e radioactividade.2 — Os menores de 18 anos não podem ser obrigados a prestação de trabalho antes das 8 e depois das 18 horas, no caso de frequentarem aulas nocturnas e antes das 7 e depois das 20 horas, no caso de não as frequentarem.CAPÍTULO XICessação do contrato de trabalhoCláusula 92.ªIndemnização por despedimento sem justa causapromovido pela empresa ou por rescisãocom justa causa promovida pelo trabalhador1 — O montante mínimo da indemnização em subs-tituição da reintegração devida ao trabalhador por des-pedimento promovido pela empresa sem justa causa é o equivalente a mês e meio de retribuição, por cada ano de antiguidade ou fracção, mas nunca inferior a três meses.2 — Os montantes referidos no número anterior são elevados para o dobro se a não reintegração resultar de oposição à reintegração manifestada pela empresa.3 — O montante mínimo da indemnização devida ao trabalhador que resolva o contrato com fundamento em justa causa é, sem prejuízo da existência de termo reso-lutivo ou de montante superior resultante da lei, igual ao estipulado no n.º 1 desta cláusula.4 — O valor mensal da retribuição é, para efeitos dos números anteriores, o que resulta da aplicação da tabela salarial acrescido das diuturnidades previstas na cláu-sula 61.ª, «Diuturnidades».Cláusula 93.ªCompensação por caducidade1 — A compensação devida ao trabalhador por cadu-cidade do contrato a termo decorrente de declaração da empresa é equivalente a três dias de retribuição por cada mês de antiguidade ou fracção, mas, no caso de contratos cuja duração, inicial ou renovada, exceda seis meses, nunca pode ser inferior a um mês de retribuição.2 — O valor mensal da retribuição é, para efeitos da determinação do valor da compensação por caducidade, calculado nos termos do n.º 4 da cláusula anterior.Cláusula 94.ªCompensação por cessação decorrente de motivoimputável à empresa ou inadaptação1 — A compensação devida ao trabalhador por ces-sação do contrato de trabalho fundada em encerramento da empresa, em despedimento colectivo, em extinção de postos de trabalho ou em despedimento por inadaptação é equivalente a mês e meio de retribuição base por cada mês de antiguidade ou fracção, mas nunca inferior a três meses.2 — O valor mensal da retribuição base é, para efeitos da determinação do valor da compensação prevista nesta cláusula, calculado nos termos do n.º 4 da cláusula 92.ª, «Indemnização por despedimento sem justa causa pro-254Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008movido pela empresa ou por rescisão com justa causa promovida pelo trabalhador».CAPÍTULO XIIRegalias sociaisCláusula 95.ªComplemento de subsídio de doença ou acidentee assistência médica e medicamentosa1 — Quando o trabalhador estiver impedido da pres-tação do trabalho por motivo de doença terá o direito ao complemento de subsídio de doença atribuído pela institui-ção de segurança social, cujo valor será igual à diferença entre a retribuição líquida auferida à data da baixa e o montante daquele subsídio.2 — A empresa obriga -se a actualizar sempre a retribui-ção do trabalhador de acordo com os aumentos verificados na empresa. A actualização é referida à categoria que o trabalhador tinha à data da baixa.3 — A empresa fica obrigada a pagar os custos com a assistência médica e medicamentosa nos termos do regime de seguro que vigore na empresa.Cláusula 96.ªComplemento em caso de incapacidade por acidentede trabalho ou doença profissional1 — Em caso de incapacidade permanente, parcial ou absoluta para o trabalho normal proveniente de acidente de trabalho ou doença profissional ao serviço da empresa, esta diligenciará conseguir a reconversão dos acidentados para função compatível com o nível de incapacidade.2 — Se a retribuição da nova função, acrescida da pen-são relativa à incapacidade, for inferior à auferida à data da baixa ou à que futuramente venha a ser atribuída à mesma categoria, a empresa pagará a respectiva diferença.3 — No caso de incapacidade absoluta temporária re-sultante das causas referidas no n.º 1, a empresa pagará, enquanto durar essa incapacidade, um subsídio igual à diferença entre a retribuição líquida à data da baixa e a indemnização legal a que o trabalhador tenha direito.4 — A retribuição referida no número anterior será sem-pre actualizada de acordo com os aumentos verificados na empresa, durante o período de incapacidade, para a respectiva categoria.CAPÍTULO XIIIPrevenção da saúde, higiene e segurançano trabalhoCláusula 97.ªPrincípio geralOs princípios que visam promover a prevenção da saúde, higiene e segurança no trabalho constam de um regulamento próprio, o qual faz parte integrante deste AE (anexo IV).CAPÍTULO XIVFormação profissionalCláusula 98.ªPrincípio geralOs princípios que visam promover a formação profissio-nal constam de um regulamento próprio, o qual faz parte integrante deste AE (anexo V).CAPÍTULO XVDisposições finais e transitóriasCláusula 99.ªProibição de diminuição de regaliasDa aplicação do presente acordo não poderá resultar prejuízo para os trabalhadores, designadamente baixa de categoria, e, bem assim, a diminuição da retribuição ou suspensão de quaisquer regalias de carácter geral, regu-lar e permanente anteriormente auferidas no âmbito da empresa.Cláusula 100.ªArredondamentosEm todos os casos previstos neste AE que impliquem re-sultados monetários, o seu arredondamento será feito para a unidade decimal monetária imediatamente superior.Cláusula 101.ªEfeitos retroactivos1 — A tabela salarial e o subsídio previsto na cláu-sula 60.ª, «Subsídio de refeição», produzirão efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2007.2 — Igualmente terão efeitos a 1 de Janeiro de cada ano civil as actualizações da tabela salarial e de todas as cláusulas de expressão pecuniária, decorrentes da nego-ciação deste AE.Cláusula 102.ªNegociação de matéria anexa ao AE1 — São objecto de negociação, no prazo de 90 dias após a entrada em vigor deste AE, as seguintes matérias:a) Regulamento do quadro de pessoal da empresa;b) Regulamento de assiduidade e pontualidade;c) Regulamento de uniforme e fardamento;d) Regulamento de avaliação de desempenho.2 — A negociação das matérias previstas no número anterior terá início 15 dias após a entrega de propostas que qualquer das partes outorgantes venha a apresentar.3 — As matérias previstas no número anterior desta cláu-sula, depois de negociadas e acordadas, entrarão imedia-tamente em vigor, constituindo parte integrante deste AE.255Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Cláusula 103.ªIncentivos à prática desportivaComprometem -se as partes outorgantes deste AE a elaborar um plano de incentivos à prática de actividades desportivas para os trabalhadores da empresa, bem como para os elementos do seu agregado familiar.Cláusula 104.ªTransmissão da exploração, fusão, incorporaçãoou constituição de novas empresas1 — Em caso de transmissão da exploração, fusão, incorporação ou constituição de novas empresas se-gundo qualquer critério a partir da(s) existente(s), a ela(s) associada(s) ou não, mantêm -se os contratos de traba-lho com os trabalhadores atingidos, bem como os direi-tos decorrentes deste AE, salvo regime mais favorável.2 — As novas entidades são solidariamente responsá-veis pelo cumprimento de todas as obrigações vencidas emergentes dos contratos de trabalho, ainda que se trate de trabalhadores cujos contratos hajam cessado, desde que reclamado pelos interessados até ao momento da trans-missão.3 — Para efeitos do disposto no número anterior, deve a nova entidade adquirente ou resultante da fusão ou in-corporação, durante os 30 dias anteriores a qualquer dos actos enumerados no n.º 1 desta cláusula, fazer afixar um aviso nos locais de trabalho, no qual se dê conhecimento aos trabalhadores que devem reclamar os seus créditos e a forma como o devem fazer.Cláusula 105.ªRegime transitórioA empresa obriga -se a efectuar a conversão de todos os contratos de trabalho a termo, existentes naquela até à data da entrada em vigor do presente AE, em contratos sem termo, até ao efectivo preenchimento do seu quadro de pessoal com trabalhadores contratados com vínculo efectivo.Cláusula 106.ªSeguro de acidentes de trabalho e doenças profissionais1 — A empresa obriga -se a celebrar, no prazo de 60 dias após a entrada em vigor deste AE, um contrato de seguro contra acidentes de trabalho, acidentes em serviço e doen-ças profissionais.2 — O seguro deve cobrir, na totalidade, a remuneração base dos trabalhadores.3 — O seguro deve ainda cobrir a assistência médica e medicamentosa aos trabalhadores, em caso de doença, profissional ou não, ou acidente de trabalho e em serviço.Cláusula 107.ªIneficácia de cláusulas do contrato de trabalhoTêm -se como inexistentes as cláusulas do contrato de trabalho que expressem a aceitação do trabalhador de situa-ções ou regimes laborais que possam ocorrer futuramente, obtidas aquando da admissão na empresa ou posterior-mente, mas em data anterior à ocorrência das mesmas.Cláusula 108.ªComissão paritária de acompanhamentoOs subscritores do presente AE obrigam -se a criar, no prazo de 60 dias após a sua entrada em vigor, uma comissão paritária de acompanhamento, composta por dois repre-sentantes de cada uma das partes outorgantes do presente AE, com o objectivo de:a) Avaliar os resultados da aplicação deste AE;b) Interpretar em caso de dúvida o disposto neste AE;c) Exercer as demais atribuições que lhe sejam confe-ridas por este AE.Cláusula 109.ªCasos omissosAos casos omissos deste acordo aplicam -se as disposi-ções constantes das demais disposições legais vigentes, na parte que for mais favorável aos trabalhadores.Alcácer do Sal, 22 de Outubro de 2007.Pela EMSUAS — Empresa Municipal de Serviços Ur-banos de Alcácer do Sal:João José Ferreira Mendes Massano, presidente do conselho de administração.Luís Miguel Visinho Nunes, vice -presidente do conselho de administração.Pedro Alexandre Crespo Repolho, administrador--delegado.Pelo STAL — Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local:António Augusto Pires Conceição, tesoureiro, membro da Direcção Nacional e mandatário.Joaquim Felicíssimo Pinto, membro da Direcção Re-gional de Setúbal, mandatário.ANEXO ITabela de carreiras e categorias e tabela salarialSecção A Tabela de carreiras e categoriasCarreiraCategoriaDirector executivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.Director de serviços   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.256Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008CarreiraCategoriaTécnico superior (técnico superior generalista, técnico superior de arquitectura, técnico superior de engenharia civil, técnico superior de engenharia electrotécnica, técnico superior de engenharia mecânica, técnico superior de organização e gestão).Assessor principal.Assessor.Técnico superior principal.Técnico superior de 1.ª classe.Técnico superior de 2.ª classe.Estagiário.Técnico de informática (técnico de informática, técnico de informática -adjunto) . . . . . . . . . . . . .Técnico de informática de grau 3, nível 2.Técnico de informática de grau 3, nível 1.Técnico de informática de grau 2, nível 2.Técnico de informática de grau 2, nível 1.Técnico de informática de grau 1, nível 3.Técnico de informática de grau 1, nível 2.Técnico de informática de grau 1, nível 1.Técnico de informática -adjunto, nível 3.Técnico de informática -adjunto, nível 2.Técnico de informática -adjunto, nível 1.Estagiário.Técnico (engenheiro técnico, engenheiro técnico civil, técnico de contabilidade e administra-ção).Técnico especialista principal.Técnico especialista.Técnico principal.Técnico de 1.ª classe.Técnico de 2.ª classe.Estagiário.Técnico profissional (desenhador, fiscal municipal, medidor -orçamentista, técnico profissional de campismo, técnico profissional de manutenção, técnico profissional de organização e métodos, topógrafo).Coordenador.Técnico prof. especialista principal.Técnico prof. especialista.Técnico prof. principal.Técnico prof. de 1.ª classe.Técnico prof. de 2.ª classe.Chefe de armazém . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.Chefe de serviços (chefe de serviços administrativos, chefe de serviços de cemitério, chefe de serviços de limpeza, chefe de armazém).Categoria única.Encarregado   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado geral.Encarregado.Assistente administrativo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente administrativo especialista.Assistente administrativo principal.Assistente administrativo.Tesoureiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Tesoureiro especialista.Tesoureiro principal.Tesoureiro.Operário altamente qualificado (mecânico de automóveis, montador -electricista, operador de estações elevatórias, de tratamento ou depuradoras).Operário principal altamente qualificado.Operário altamente qualificado.Operário qualificado (asfaltador, canalizador, cantoneiro de arruamentos, carpinteiro de limpos, carpinteiro de toscos e cofragens, electricista, fogueiro, jardineiro, pedreiro, pintor, serralheiro civil).Operário principal.Operário.Operário semi qualificado (assentador de vias, caiador, cantoneiro, porta -miras)   . . . . . . . . . . . . .Encarregado.Operário.Encarregado de pessoal auxiliar (generalista) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.Encarregado de pessoal auxiliar (encarregado de cemitério, encarregado de serviços de higiene e limpeza).Categoria única.Auxiliar administrativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.Auxiliar de serviços gerais   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.Auxiliar técnico de campismo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.Cantoneiro de limpeza   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.Condutor de máquinas pesadas e veículos especiais   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.Coveiro   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.257Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008CarreiraCategoriaFiel de armazém   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.Fiscal de obras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.Motorista de pesados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.Motorista de ligeiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.Nadador-salvador   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.Tractorista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.Varejador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.Vigilante   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria única.Secção BTabela salarialCategoriasEscalões12345678Director executivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .A definir pelo conselho de administraçãoDirector de serviços   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 518,051 567,061 648,751 795,79 - - - -Técnico superior assessor principal   . . . . . . . .2 334,372 530,382 726,382 955,05 - - - -Técnico superior assessor . . . . . . . . . . . . . . . .1 975,032 007,702 269,042 399,70 - - - -Técnico superior principal   . . . . . . . . . . . . . . .1 681,021 844,371 942,372 138,37 - - - -Técnico superior de 1.ª classe . . . . . . . . . . . . .1 517,701 566,691 648,361 795,36 - - - -Técnico superior de 2.ª classe . . . . . . . . . . . . .1 321,691 370,691 436,031 501,36 - - - -Técnico superior estagiário . . . . . . . . . . . . . . .1 063,61 - - - - - - -Técnico de informática do grau 3, nível 2   . . .2 106,202 204,232 334,932 465,63 - - - -Técnico de informática do grau 3, nível 1   . . .1 910,152 008,182 106,202 236,90 - - - -Técnico de informática do grau 2, nível 2   . . .1 714,101 812,131 910,152 008,18 - - - -Técnico de informática do grau 2, nível 1   . . .1 550,731 648,751 746,781 844,80 - - - -Técnico de informática do grau 1, nível 3   . . .1 387,351 452,701 550,731 648,75 - - - -Técnico de informática do grau 1, nível 2   . . .1 223,981 289,331 387,351 485,38 - - - -Técnico de informática do grau 1, nível 1   . . .1 099,811 125,951 223,981 322,00 - - - -Téc. de informática -adjunto, nível 3 . . . . . . . .946,24995,251 063,871 116,15 - - - -Téc. de informática -adjunto, nível 2 . . . . . . . .812,27861,28910,30978,91 - - - -Téc. de informática -adjunto, nível 1 . . . . . . . .691,37740,39792,67861,28 - - - -Téc. de informática do grau 1 estagiário . . . . .962,58 - - - - - - -Téc. de informática -adjunto estagiário . . . . . .626,02 - - - - - - -Técnico especialista principal . . . . . . . . . . . . .1 681,021 844,371 942,372 138,37 - - - -Técnico especialista   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 517,701 566,691 648,361 795,36 - - - -Técnico principal   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 321,691 387,021 452,351 566,69 - - - -Técnico de 1.ª classe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 125,681 174,681 240,021 370,69 - - - -Técnico de 2.ª classe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .978,671 011,361 047,281 115,88 - - - -Técnico estagiário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .740,21 - - - - - - -Técnico profissional-coordenador   . . . . . . . . .1 191,031 256,351 354,351 485,02 - - - -Técnico prof. especialista principal   . . . . . . . .1 047,281 079,951 115,881 142,021 191,03 - - -Técnico profissional especialista   . . . . . . . . . .893,75929,68978,671 047,281 115,88 - - -Técnico profissional principal . . . . . . . . . . . . .792,49828,41861,07910,08978,67 - - -Técnico profissional de 1.ª classe . . . . . . . . . .740,21759,81792,49844,75893,75 - - -Técnico profissional de 2.ª classe . . . . . . . . . .665,08697,75727,15759,81828,41 - - -Chefe de serviços   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 116,151 158,631 223,981 322,001 420,031 518,05 - -Assistente administrativo especialista . . . . . . .893,75929,68978,671 047,281 115,88 - - -Assistente administrativo principal . . . . . . . . .740,21776,14812,09844,75893,75962,35 - -Assistente administrativo   . . . . . . . . . . . . . . . .665,08697,75727,15759,81792,49828,41 - -Tesoureiro especialista   . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 115,881 158,351 223,691 321,691 419,691 517,70 - -Tesoureiro principal   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .893,75929,68978,671 047,281 115,88 - - -Tesoureiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .740, 21776,14812,09844,75893,75962,35 - -Operário alta. qualificado principal   . . . . . . . .776,14812,09844,75893,75946,01 - - -Operário alta. qualificado   . . . . . . . . . . . . . . . .632,41665,08697,75740,21812,09 - - -Encarregado geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 011,361 047,281 115,881 142,02 - - - -Encarregado   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .946,01962,35978,671 011,36 - - - -Operário qualificado principal   . . . . . . . . . . . .681,41714,08740,21792,49844,75 - - -Operário qualificado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .478,88508,28537,68570,34616,08665,08714,08776,14Operário semi qualificado encarregado . . . . . .828,41861,07893,75929,68 - - - -Operário semi qualificado   . . . . . . . . . . . . . . . .462,53491,94521,34554,00606,28648,74714,08759,81258Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008CategoriasEscalões12345678Encarregado de pessoal auxiliar generalista . . .714,08727,15740,21759,81 - - - -Encarregado de pessoal auxiliar   . . . . . . . . . . .812,27828,61844,95877,62 - -714,08 -Auxiliar administrativo . . . . . . . . . . . . . . . . . .433,14462,53491,94521,34570,34616,08665,08714,08Auxiliar de serviços gerais   . . . . . . . . . . . . . . .433,14462,53491,94521,34570,34616,08665,08714,08Auxiliar técnico de campismo   . . . . . . . . . . . .665,23697,91727,32759,99792,67828,61 - -Cantoneiro de limpeza   . . . . . . . . . . . . . . . . . .521,34554,00606,28648,74714,08759,81 - -Condutor de máquinas pesadas e veículos espe-ciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .521,34554,00606,28648,74697,75740,21792,49861,07Coveiro   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .521,34554,00606,28648,74714,08759,81 - -Fiel de armazém   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .478,88508,28554,00606,28648,74697,75740,21792,49Fiscal de obras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .508,28537,68586,68632,41681,41727,15776,14828,41Motorista de pesados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .508,28537,68586,68632,41681,41727,15776,14828,41Motorista de ligeiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .478,99508,39537,80586,81632,56681,57727,32776,33Nadador-salvador   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .433,14462,53491,94521,34570,34616,08665,08714,08Tractorista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .478,99508,39537,80586,81632,56681,57727,32776,33Varejador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .521,34554,00606,28648,74714,08759,81 - -Vigilante   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .433,14462,53491,94521,34570,34616,08665,08714,08Técnico(a) superior de arquitectura. — É o(a) trabalhador(a) que exerce com autonomia e responsabili-dade funções de estudo, concepção e aplicação de métodos e processos inerentes à sua qualificação profissional, no-meadamente nos seguintes domínios de actividades:Concepção e projecção de conjuntos urbanos, edifi-cações, obras públicas e objectos, prestando a devida as-sistência técnica e orientação no decurso da respectiva execução;Elaboração de informações relativas a processos na área da respectiva especialidade, incluindo o planeamento urbanístico, bem como sobre a qualidade e adequação de projectos para licenciamento de obras de construção civil ou de outras operações urbanísticas;Colaboração na organização de processos de candidatura a financiamentos comunitários, da administração central ou outros;Colaboração na definição de propostas de estratégia, de metodologia e de desenvolvimento para as intervenções urbanísticas e arquitectónicas;Coordenação e fiscalização na execução de obras;Articulação das suas actividades com outros profissio-nais, nomeadamente nas áreas do planeamento do terri-tório, arquitectura paisagista, reabilitação social e urbana e engenharia.Técnico(a) superior de engenharia civil. — É o(a) trabalhador(a) que exerce com autonomia e responsa-bilidade funções de investigação, estudos, concepção e aplicação de métodos e processos, enquadrados em conhe-cimentos profissionais inerentes à licenciatura e inseridos nos seguintes domínios:Elaboração de informação e pareceres de carácter téc-nico sobre processos e viabilidades de construção;Concepção e realização de projectos de obras, tais como edifícios, pontes, barragens, porto, aeroportos, vias -férreas e edificações industriais, preparando, organizando e supe-rintendendo a sua construção, manutenção e reparação;Concepção de projectos de estrutura e fundações, es-cavação e contenção periférica, redes interiores de água e esgotos, rede de incêndio e rede de gás;ANEXO IICategorias profissionaisSecção ADefinições de funçõesApresentam -se nesta secção as categorias profissionais existentes na empresa e as correspondentes definições de funções:Director(a) executivo(a). — É o(a) trabalhador(a) que gere as actividades da direcção da empresa na linha geral de actuação definida pelo Conselho de administração, dirige e coordena de modo eficiente, a actividade dos vários sectores da empresa ou outros serviços de nível inferior integrados no organograma da empresa, controla os resultados sectoriais, responsabilizando -se pela sua produção de forma adequada aos objectivos prosseguidos, promove a execução das ordens e despachos do Presidente do Conselho de administração e do próprio Conselho de administração, nas matérias compreendidas na sua esfera de competências.Director(a) de serviços. — É o(a) trabalhador(a) que dirige os serviços do respectivo sector, definindo objectivos de actuação do mesmo, tendo em conta os planos gerais estabelecidos, a competência e atribuições do sector e a regulamentação interna, quando exista, controla o cumpri-mento dos planos de actividade, os resultados obtidos e a eficiência dos serviços dependentes, assegura a administra-ção dos recursos humanos e materiais que lhe estão afectos, promovendo o melhor aproveitamento e desenvolvimento dos mesmos, tendo em conta os objectivos e actividades dos serviços dependentes.Técnico(a) superior. — É o(a) trabalhador(a) que estuda, analisa, propõe, executa e avalia iniciativas, processos, factos, acções, normativos e procedimentos respeitantes à empresa ou a partes ou aspectos específicos da sua organi-zação ou funcionamento, presta apoio à administração ou às direcções de serviços na tomada de decisões, colabora na elaboração de documentos, exerce funções genéricas de assessoria. Pode exercer, quando nomeado para o efeito, as funções de director de serviços.259Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Concepção e análise de projectos de arruamentos, dre-nagem de águas pluviais e de águas domésticas e abas-tecimento de águas relativas a operações de loteamentos urbanos;Estudo, se necessário, do terreno e do local mais ade-quado para a construção da obra;Execução dos cálculos, assegurando a resistência e a estabilidade da obra considerada, e tendo em atenção factores como a natureza dos materiais de construção a utilizar, pressões de água, resistência aos ventos, a sismos e mudanças de temperatura;Preparação do programa e coordenação das operações à medida que os trabalhos prosseguem;Fiscalização e direcção técnica de obras;Realização de vistorias técnicas;Colaboração e participação em equipas multidisciplina-res para elaboração de projectos para obras de complexa ou elevada importância técnica ou económica;Concepção e realização de planos de obras, estabe-lecendo estimativas de custo e orçamentos, planos de trabalho e especificações, indicando o tipo de materiais, máquinas e outros equipamentos necessários;Preparação dos elementos necessários para lançamento de empreitadas, nomeadamente elaboração do programa de concurso e caderno de encargos.Técnico(a) superior de engenharia electrotécnica. — É o(a) trabalhador(a) que efectua estudos de electricidade; concebe e estabelece planos; elabora pareceres sobre ins-talações e equipamentos, bem com prepara e superintende a sua construção, montagem, funcionamento, manutenção e reparação; executa projectos de instalações eléctricas e electrónicas, telefónicas e de gás; fiscaliza obras enqua-dradas na sua actividade; estabelece estimativas de custos, orçamentos, planos de trabalhos e especificações de obras, indicando o tipo de materiais e outros equipamentos neces-sários; consulta entidades certificadoras; elabora cadernos de encargos, memórias e especificações para concursos públicos de projectos e ou empreitadas.Técnico(a) superior de engenharia mecânica. — É o(a) trabalhador(a) que ...Técnico(a) superior de organização e gestão. — É o(a) trabalhador(a) que desenvolve funções de estudo e aplica-ção de métodos e processos, enquadrados em conhecimen-tos profissionais inerentes à licenciatura adequada e que se inserem nos seguintes domínios de actividade:Concepção e implementação de técnicas e instrumentos de planeamento aplicáveis à execução das políticas da empresa;Concepção e implementação de projectos de moderni-zação administrativa e desburocratização;Estudos de análise estrutural e formulação de medi-das tendentes à reformulação da estrutura orgânica dos serviços;Análise de processos administrativos e de circuitos de informação tendo em vista a sua racionalização e simpli-ficação;Concepção e implementação de metodologias e ins-trumentos de gestão aplicáveis aos diferentes vectores da actividade da empresa. (Julgo ser a categoria mais ade-quada para a técnica superior de administração pública nos TUB. Contudo convém verificar se são estas as funções realmente desempenhadas).Técnico(a) de informática. — É o(a) trabalhador(a) que desempenha funções numa das seguintes áreas funcionais: infra -estruturas tecnológicas ou engenharia de software:i) As tarefas inerentes à área de engenharia de infra--estruturas tecnológicas são as seguintes: instalar compo-nentes de hardware e software, designadamente de sistemas servidores, dispositivos de comunicações, estações de tra-balho, periféricos e suporte lógico utilitário, assegurando a respectiva manutenção e actualização, gerar e documentar as configurações e organizar e manter actualizado o arquivo dos manuais de instalação, operação e utilização dos siste-mas e suportes lógicos de base, planificar a exploração, pa-rametrizar e accionar o funcionamento, controlo e operação dos sistemas, computadores, periféricos e dispositivos de comunicações instalados, atribuir, optimizar e desafectar os recursos, identificar as anomalias e desencadear as acções de regularização requeridas, zelar pelo cumprimento das normas de segurança físicas e lógica e pela manutenção do equipamento e dos suportes de informação e desencadear e controlar os procedimentos regulares de salvaguarda da informação, nomeadamente cópias de segurança, de protecção da integridade e de recuperação da informação, apoiar os utilizadores finais na operação dos equipamentos e no diagnóstico e resolução dos respectivos problemas;ii) As tarefas inerentes à área de engenharia de software são, predominantemente, as seguintes: projectar, desenvol-ver, instalar e modificar programas e aplicações informáti-cas, em conformidade com as exigências dos sistemas de informação definidos, com recurso aos suportes lógicos, ferramentas e linguagens apropriadas, instalar, configurar e assegurar a integração e teste de componentes, programas e produtos aplicacionais disponíveis no mercado, elaborar procedimentos e programas específicos para a correcta utilização dos sistemas operativos e adaptação de suportes lógicos de base, de forma a optimizar o desempenho e facilitar a operação dos equipamentos e aplicações, de-senvolver e efectuar testes unitários e de integração dos programas e das aplicações, de forma a garantir o seu cor-recto funcionamento e realizar a respectiva documentação e manutenção, colaborar na formação e prestar apoio aos utilizadores na programação e execução de procedimentos pontuais de interrogação de ficheiros e bases de dados, na organização e manutenção de pastas de arquivo e na operação dos produtos e aplicações de microinformática disponíveis.Técnico(a) de informática -adjunto(a). — É o(a) tra-balhador(a) que realiza as tarefas genericamente cometidas aos técnicos de informática, sob a supervisão destes ou de especialistas de informática, em particular no que respeita ao apoio de utilizadores à operação de computadores e ao suporte e programação de sistemas de microinformática.Engenheiro(a) técnico(a). — É o(a) trabalhador(a) que ...Engenheiro(a) técnico(a) civil. — É o(a) trabalhador(a) que desenvolve funções de estudo e a aplicação de natu-reza técnica, requerendo formação na área de engenheiro técnico civil, designadamente nos seguintes domínios de actividade:Estudo, concepção e elaboração de projectos de diversos tipos de obras, instalações e equipamentos;260Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Preparação e fiscalização da sua construção, montagem e funcionamento;Realização de vistorias técnicas;Fiscalização de obras no âmbito das construções par-ticulares.Técnico(a) de «marketing». — É o(a) trabalhador(a) que ...Técnico(a) de contabilidade e administração. — É o(a) trabalhador(a) que assegura a escrituração dos registos de contabilidade relacionados com a entrada e saída de fundos para diversas entidades (operações de tesouraria); prepara e fornece elementos necessários ao controlo da execução orçamental, nomeadamente pela verificação de balancetes diários de tesouraria; elabora balancetes periódicos e outras informações contabilísticas.Desenhador(a). — É o(a) trabalhador(a) que executa e ou compõe maquetas, desenhos, mapas, cartas ou grá-ficos relativos à área de actividade dos serviços a partir de elementos que lhe são fornecidos e segundo normas técnicas específicas e, bem assim, executa as correspon-dentes artes finais; executa trabalhos de pormenorização em projectos de construção civil e arquitectura, executa desenhos cartográficos de espaços exteriores, dedicados ou não a construção civil e zonas verdes, e, bem assim, de planos de enquadramento urbano -paisagístico; executa desenhos de plantas de implantação topográfica de espaços exteriores; executa a ampliação e a redução dos desenhos; efectua o cálculo de dimensões, superfícies, volumes e outros factores não especificados.Fiscal municipal. — É o(a) trabalhador(a) que fisca-liza e faz cumprir os regulamentos, posturas municipais e demais dispositivos legais relativos a áreas de ocupação da via pública, publicidade, trânsito, obras particulares, abertura e funcionamento de estabelecimentos comerciais ou industriais, preservação do ambiente natural, deposição, remoção, transporte, tratamento e destino final dos resíduos sólidos, públicos, domésticos e comerciais, preservação do património, segurança no trabalho e fiscalização preventiva do território; presta informações sobre situações de facto com vista à instrução de processos municipais nas áreas da sua actuação específica.Medidor(a) -orçamentista. — É o(a) trabalhador(a) que determina as qualidades e custos dos materiais e de mão--de -obra necessários para a execução de uma obra; ana-lisa as diversas componentes do projecto, as memórias descritivas e os cadernos de encargos; efectua medições e determina as quantidades de materiais, mão -de -obra e de serviços necessários, utilizando os seus conhecimentos de desenho, dos materiais e dos processos e métodos de execução de obras; calcula os valores globais, utilizando, nomeadamente, tabelas de preços; organiza os orçamentos e indica os materiais a empregar nas operações a efectuar; providencia no sentido de manter as tabelas de preços actualizadas.Técnico(a) profissional de campismo. — É o(a) tra-balhador(a) que coordena e fiscaliza a actividade de outros trabalhadores dos parques de campismo, nomeadamente nos sectores da limpeza, jardins, segurança e outros servi-ços técnicos; fiscaliza o integral cumprimento dos regula-mentos dos parques; elabora inventários de bens móveis e de material de acampamento, conferindo -o com o descrito nos ficheiros; acolhe, encaminha e presta informações de carácter geral a nacionais e estrangeiros utilizadores dos parques de campismo; executa tarefas administrativas e técnicas relativas aos serviços.Técnico(a) profissional de manutenção. — É o(a) tra-balhador(a) que informa e dá pareceres sobre o funciona-mento, manutenção e conservação dos equipamentos da sua responsabilidade, que controla; zela pelo bom funcio-namento dos mesmos, cumprindo programas de utilização, rentabilizando -os de acordo com as normas técnicas; apoia a instalação, montagem e reparação dos equipamentos.Técnico(a) profissional de organização e métodos (pre-parador de trabalho). — É o(a) trabalhador(a) que desen-volve funções de natureza executiva de aplicação técnica com base no conhecimento ou adaptação de métodos e pro-cessos, enquadrados em directrizes bem definidas, exigindo conhecimentos técnicos, teóricos e práticos obtidos através de curso profissional adequado; executa, sob orientação superior, trabalhos de apoio técnico ao nível dos processos operativos; organiza e gere ficheiros, prepara documenta-ção e demais suportes fundamentais para a actividade do serviço; recolhe informações de natureza bibliográfica, documental, estatística e legislativa ou de jurisprudência, com vista à elaboração de estudos, de acordo com orienta-ções superiores; procede ao registo, consulta e tratamento de dados; estabelece com os diferentes sectores, de acordo com orientações superiores, as necessárias ligações em termos de processos e de funcionalidade; rentabiliza pro-cedimentos, de acordo com os recursos disponíveis e o funcionamento das unidades orgânicas; participa em ac-tividades ligadas à inovação e à melhoria do desempenho e qualidade dos serviços.Topógrafo(a). — É o(a) trabalhador(a) que efectua le-vantamentos topógrafos, sob a orientação do engenheiro geógrafo, tendo em vista a elaboração de plantas, planos, caras e mapas que se destinam à preparação e orientação de trabalhos de engenharia ou para outros fins; efectua levantamentos topográficos, apoiando -se normalmente em vértices geodésicos existentes, determina rigorosamente a posição relativa de pontos notáveis de determinada zona de superfície terrestre, cujas coordenadas e cotas obtém por triangulação, trilateração, poligonação, intersecções di-recta e inversa, nivelamento, processos gráficos ou outros, regula e utiliza os instrumentos de observação, tais como tacómetros, teodolitos, níveis, estádias, telurómetros, etc.; procede a cálculos sobre os elementos colhidos no campo; procede à implantação no terreno de pontos de referência para determinadas construções, traça esboços e desenhos e elabora relatórios das operações efectuadas; pode dedicar--se, consoante a sua qualificação, a um campo de topografia aplicada, como a hidrografia, a ductografia, a imbegrafia, a mineralogia ou a aerodromografia e ser designado em conformidade como perito geómetra ou agrimensor.Chefe de armazém. — É o(a) trabalhador(a) que coor-dena as actividades dos fiéis de armazém e demais pes-soal adstrito ao seu serviço; controla a recepção e entrega de materiais; verifica guias de remessa, bem como a sua concordância com as requisições dos fornecedores; emite informação para reposição dos stocks; zela pelo acondi-cionamento e conservação de stocks de acordo com a sua natureza e características; promove e orienta a conferência de listagens de movimento de entradas, saídas e saldos; promove e coordena o inventário físico.Chefe de serviços administrativos. — É o(a) traba-lhador(a) que coordena, orienta e supervisiona as activi-261Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008dades desenvolvidas numa secção administrativa, desig-nadamente as relativas às áreas de pessoal, contabilidade, expediente, património e aprovisionamento, e outras de apoio instrumental à administração, distribui o trabalho pelos funcionários que lhe estão afectos, emite directivas e orienta a execução das tarefas, assegura a gestão cor-rente dos seus serviços, equacionando a problemática do pessoal, designadamente em termos de carência de recur-sos humanos, necessidades de formação e progressão nas respectivas carreiras, afere ainda as necessidades de meios materiais indispensáveis ao funcionamento dos serviços, organiza os processos referentes à sua área de competên-cias, informa -os, emite pareceres e minuta o expediente, atende e esclarece os funcionários, bem como as pessoas do exterior sobre questões específicas da sua vertente de actuação, controla a assiduidade dos funcionários.Chefe de serviços de cemitério. — É o(a) trabalhador(a) que coordena, orienta e supervisiona as actividades de-senvolvidas no cemitério, assegura a gestão corrente dos serviços, distribuindo o trabalho pelos funcionários que lhe estão afectos, tendo em conta as tarefas a executar e o número de trabalhadores existentes, colabora na gestão do pessoal (administrativo, auxiliar e operário), nomea-damente na elaboração do mapa de férias, no controlo da assiduidade e na classificação de serviços dos trabalha-dores, colabora na gestão dos equipamentos e dos mate-riais existentes para uso no cemitério, anota e participa as ocorrências existentes no cemitério, apresenta sugestões no sentido de uma melhor racionalização dos recursos existentes e colabora na elaboração de propostas que visem uma correcta gestão de pessoal e, consequentemente, uma perfeita organização dos serviços.Chefe de serviços de limpeza. — É o(a) trabalhador(a) que coordena, orienta e supervisiona todas as actividades desenvolvidas na área da limpeza; distribui o trabalho pelos funcionários que lhe estão afectos; elabora o roteiro diurno e nocturno relativamente ao percurso a efectuar pelas via-turas de recolha de resíduos sólidos urbanos, inteirando -se dos locais mais necessitados de tal serviço; providencia a aquisição do material necessário, de acordo com as neces-sidades detectadas, procedendo à sua requisição; assegura o número adequado de trabalhadores para eficazmente serem cumpridas as atribuições deste sector; elabora o mapa de férias, procedendo às correcções e ajustamentos considerados necessários; para efeitos de classificação de serviço, exerce a função de notador relativamente ao pessoal que lhe está adstrito; procede à anotação de faltas e entradas ao serviço do seu pessoal, disso dando conta ao seu superior hierárquico; participa a ocorrência de aci-dentes de trabalho; no âmbito da limpeza das diversas instalações da empresa, distribui os auxiliares de limpeza para sectores distintos.Encarregado(a) geral. — É o(a) trabalhador(a) que exerce as funções de coordenação e supervisão dos servi-ços afectos aos diversos funcionários, elabora relatórios periódicos, designadamente sobre o grau de execução das actividades que são da sua responsabilidade, em articulação com o plano de actividades, é responsável pelo planea-mento e coordenação de todas as obras efectuadas por administração directa, devendo atempadamente providen-ciar as requisições do material necessário à sua execução, elabora ainda relatórios periódicos e sistemáticos sobre o estado de conservação do património da empresa, participa na notação do pessoal operário do respectivo sector, propõe a aquisição de máquinas e equipamentos necessários e ade-quados ao eficiente e eficaz funcionamento do respectivo sector, sendo também responsável pela sua manutenção, coordena as propostas sobre a contratação de pessoal ne-cessário aos vários serviços sob a sua responsabilidade.Assistente administrativo(a). — É o(a) trabalhador(a) que desenvolve funções que se enquadram em directivas gerais dos dirigentes e chefias, de expediente, arquivo, secretaria, contabilidade, processamento, pessoal e apro-visionamento e economato, tendo em vista assegurar o funcionamento dos órgãos incumbidos da prestação de bens e serviços. Executa predominantemente as seguintes tarefas:Assegura a transmissão da comunicação entre os vários órgãos e entre estes e os particulares, através do registo, redacção, classificação e arquivo de expediente e outras formas de comunicação;Assegura trabalhos de dactilografia;Trata informação, recolhendo e efectuando apuramen-tos estatísticos elementares e elaborando mapas, quadros ou utilizando qualquer forma de transmissão eficaz dos dados existentes;Recolhe, examina, confere e procede à escrituração de dados relativos às transacções financeiras e contabilísticas, podendo assegurar a movimentação de fundo de maneio;Recolhe, examina e confere elementos constantes dos processos, anotando faltas ou anomalias e providenciando pela sua correcção e andamento, através de ofícios, in-formações ou notas, em conformidade com a legislação existente;Organiza, calcula e desenvolve os processos relativos à situação de pessoal e à aquisição ou manutenção de material, equipamento, instalações ou serviços;Participa, quando for caso disso, em operações de lan-çamento, liquidação e cobrança de taxas e outros rendi-mentos.Tesoureiro(a). — É o(a) trabalhador(a) que coordena os trabalhos de uma tesouraria, cabendo -lhe a responsabili-dade dos valores que lhe estão confiados, efectuando todo o movimento de liquidação de despesas e cobranças de receitas, para o que procede a levantamentos e depósitos, conferências, registos e pagamentos ou recebimentos em cheque ou numerário.Electricista de manutenção de equipamentos. — É o(a) trabalhador(a) que ...Mecânico(a) de automóveis. — É o(a) trabalhador(a) que detecta as avarias mecânicas nos veículos postos ao seu cuidado; repara, afina, monta e desmonta os órgãos de viaturas ligeiras e pesadas a gasolina ou a diesel; executa outros trabalhos de mecânica geral, afina, ensaia e conduz em experiência as viaturas reparadas; faz a manutenção e controlo de máquinas e motores.Montador(a) electricista. — É o(a) trabalhador(a) que colabora na montagem, conservação e reparação de ins-talações eléctricas e equipamentos de baixa tensão; even-tualmente, executa instalações simples de baixa tensão ou substitui órgãos de utilização corrente nas instalações de baixa tensão; executa cálculos e projectos para instalação e quadros eléctricos de baixa tensão; realiza montagem de instalações eléctricas para iluminação, força motriz, 262Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008sinalização e climatização; realiza a montagem de equi-pamentos e quadros eléctricos de baixa tensão; efectua ensaios e medidas de detecção e reparação de avarias nos equipamentos e instalações de baixa tensão; lê e interpreta desenhos, esquemas e plantas ou projectos e especificações técnicas.Operador(a) de estações elevatórias, de tratamento e depuradoras. — É o(a) trabalhador(a) que regula e asse-gura o funcionamento de uma ou mais instalações de cap-tação, tratamento e elevação de águas limpas ou residuais, a partir de uma sala de controlo; põe em funcionamento as máquinas, tendo em atenção o objectivo da instalação; assiste e manobra os diversos aparelhos, destinados a tra-tamento de águas limpas e residuais, como sejam dosea-dores de cloro, polielectrolito, cal e outros, baseando -se em determinadas especificações e vigia a sua actividade mediante indicadores apropriados; recebe instruções su-periores sobre o funcionamento ou alterações a introduzir na instalação; coordena o funcionamento de todos os me-canismos; transmite a outras áreas instruções superiores e qual o tipo de manobras a executar; efectua periodicamente leituras de aparelhos de controlo e medida, nomeadamente vacuómetros, manómetros, amperímetros, medidores de caudal, nivela e regista os dados obtidos; vigia, através do sistema de telegestão, o conjunto de informações de funcionamento da rede em tempo real; automatiza o fun-cionamento das bombagens, optimizando o consumo de energia; realiza o controlo automático dos consumos por zonas e edita os balanços de exploração; ensaia e executa testes para sé certificar do perfeito estado de funciona-mento do equipamento e controla as margens de segurança, detectando e corrigindo eventuais deficiências; cuida da limpeza e lubrificação dos grupos de máquinas, utilizando massas consistentes ou outros materiais adequados, e toma em atenção normas de prevenção de acidentes; colabora em pequenas reparações e na manutenção da instalação, corrigindo anomalias mecânicas e eléctricas; comunica superiormente as anomalias ocorridas.Asfaltador(a). — É o(a) trabalhador(a) que recobre e conserta superfícies, tais como leitos de estradas, pavimen-tos de pontes e pistas para aviões, nelas espalhando asfalto líquido ou massas betuminosas, mediante pulverizados ou uma pá; examina se o piso, depois de empedrado e cilin-drado, foi submetido à adequada lavagem com agulheta; aquece em caldeiras apropriadas os bidões de betuminoso com um maçarico ou com lenha, verificando no termóme-tro a temperatura adequada; procede a uma rega de colagem com este líquido, servindo -se de uma mangueira dotada de pulverizador; espalha e alisa as massas betuminosas até determinados pontos de referência, utilizando uma pá e um rodo; orienta, dando instruções, na manobra da caldeira e sua movimentação; detecta, após esta primeira rega no terreno, possíveis irregularidades, procedendo à sua reparação; aplica uma nova rega de asfalto a esta ca-mada de massas, depois da adequada cilindragem; espalha, por padejamento, pó de pedra (fila) sobre o revestimento utilizado; por vezes procede à reparação de pavimentos realizando as tarefas indicadas; diligencia a manutenção, conservação e limpeza da caldeira e da mangueira, pro-videnciando a reparação de eventuais avarias; nas épocas em que não desenvolve funções específicas de asfaltador, nomeadamente no Inverno, desempenha actividades nor-mais de um cantoneiro de estradas.Canalizador(a). — É o(a) trabalhador(a) que executa canalizações em edifícios, instalações industriais e outros locais, destinados ao transporte de água ou esgotos; corta e rosca tubos e solda tubos de chumbo, plástico, ferro, fibrocimento e materiais afins; executa redes de distribui-ção de água e respectivos ramais de ligação, assentando tubagens e acessórios necessários; executa outros traba-lhos similares ou complementares dos descritos; instrui e supervisiona no trabalho dos aprendizes e serventes que lhe estejam afectos.Cantoneiro(a) de arruamentos. — É o(a) trabalhador(a) que vigia, conserva e limpa um determinado troço da es-trada, comunica aluimentos de via, executando pequenas reparações e desimpedindo acessos; limpa valetas, compõe bermas e desobstrui aquedutos, de modo a manter em boas condições o escoamento das águas pluviais; com-põe pavimentos, efectuando reparações de calcetamento, apiloamento de pedra mole ou derrame de massas betu-minosas; executa cortes em árvores existentes nas bermas da estrada.Carpinteiro(a) de limpos. — É o(a) trabalhador(a) que executa trabalhos em eucalipto, pinheiro, castanho, tola e câmbala, através dos moldes que lhe são apresentados; analisa o desenho que lhe é fornecido ou procede ele pró-prio ao esboço do mesmo, risca a madeira de acordo com as medidas; serra e topia as peças, desengrossando -as, lixa e cola material, ajustando as peças numa prensa; assenta, monta e acaba os limpos nas obras, tais como portas, ro-dapés, janelas, caixilhos, escadas, divisórias em madeira, armações de talhados e lambris; procede a transformações das peças, a partir de uma estrutura velha para uma nova, e repara -as.Carpinteiro(a) de toscos e cofragens. — É o(a) traba-lhador(a) que constrói, monta e coloca no local de utili-zação estruturas, cofragens e moldes de madeira destina-dos a construção de betão simples ou armado, utilizando ferramentas, tais como serras, martelos, níveis de bolha de ar e fios -de -prumo; executa as tarefas fundamentais do carpinteiro em geral, mas trabalha sobre estruturas cujos madeiramentos se destinam a ficar em tosco, tais como gaiolas para a construção civil, vigamentos, arma-ções para escadas, tectos, tabiques e telhados; constrói e monta cofragens de vários tipos de túneis, esgotos, sa-patas, colunas, paredes, vigas, lages, consolas, escadas e outras obras; levanta os prumos de sustentação sobre os quais arma o estrado ou a caixa, utilizando palmetas para regular a altura e nivelar a cofragem; alinha e apruma o trabalho, procede ao escalonamento e travação; tapa os buracos e fendas e aperfeiçoa as juntas tendo em vista uma melhor aparência das superfícies da obra, no caso de esta ter de ficar à vista; efectua a descofragem, tendo em vista o posterior reaproveitamento do material utilizado; por vezes é incumbido de construir andaimes em edifícios ou outras obras de construção civil ou montar estruturas de madeira em minas; por vezes coordena ou orienta o trabalho do «armador de ferro», bem como a execução das próprias armaduras.Electricista. — É o(a) trabalhador(a) que instala, con-serva e repara circuitos e aparelhagem eléctrica; guia fre-quentemente a sua actividade por desenhos, esquemas ou outras especificações técnicas, que interpreta; cumpre com as disposições legais relativas às instalações de que trata; instala as máquinas, aparelhos e equipamentos eléctricos, 263Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008sonoros, caloríficos, luminosos ou de força motriz; deter-mina a posição e instala órgãos eléctricos, tais como os quadros de distribuição, caixas de fusíveis e de derivação, contadores, interruptores e tomadas; dispõe e fixa os con-dutores ou corta, dobra e assenta adequadamente calhas e tubos metálicos, plásticos ou de outra matéria, colocando os fios no seu interior; executa e isola as ligações de modo a obter os circuitos eléctricos pretendidos; localiza e deter-mina as deficiências de instalação ou de funcionamento, utilizando, se for caso disso, aparelhos de detecção e de medida; desmonta, se necessário, determinados componen-tes da instalação; aperta, solda e repara por qualquer outro modo ou substitui os conjuntos, peças ou fios deficientes e procede à respectiva montagem, para o que utiliza chaves de fenda, alicates, limas e outras ferramentas.Fogueiro. — É o(a) trabalhador(a) que vigia e promove a eficiência de geradores de vapor automáticos ou semi--automáticos para fornecimento de força motriz ou aque-cimento, reparando eventuais avarias; acciona válvulas ou outros dispositivos para manter a água no nível con-veniente; alimenta o depósito dos aquecimentos ou a for-nalha com combustível adequado; activa o fogo ou regula a chama sobreaquecida; verifica por meio de manóme-tros, termómetros, pressostatos e outros indicadores, se as caldeiras não ultrapassam as temperaturas e as pressões preestabelecidas para os objectivos em vista; substitui os bicos dos queimadores quando estejam a funcionar defi-cientemente, reparando as anomalias verificadas; preenche os impressos que reflectem o rendimento das máquinas e o respectivo consumo de materiais.Jardineiro(a). — É o(a) trabalhador(a) que cultiva flores, árvores, arbustos ou outras plantas e semeia relvados em parques infantis ou jardins públicos, sendo o responsável por todas as operações inerentes ao normal desenvolvi-mento das culturas e à sua manutenção e conservação, tais como preparação prévia do terreno, limpeza, rega, tutoragem, aplicação dos tratamentos fitossanitários mais adequados e protecção contra eventuais condições atmos-féricas adversas; procede à limpeza e conservação dos arruamentos e canteiros; tendo em vista a preparação pré-via do terreno, cava ou abre covas, despedra, substitui a terra fraca por terra arável e aplica estrume, adubos e ou correctivos quando necessário; no caso específico dos arrelvamentos, espalha e enterra as sementes, nivela o terreno e posteriormente compacta e apara a relva; com vista ao tratamento ulterior das terras e no sentido de as-segurar o normal crescimento das plantas, o jardineiro sacha, monda, aduba, rega (automática ou manualmente) e quando necessário poda e aplica herbicidas ou pesticidas; quando existam viveiros de plantas, procede à cultura de sementes, bolbos, porta -enxertos, arbustos, árvores e flores, ao ar livre ou em estufa, para propagação, preparando os viveiros, cravando -os, adubando -os e compondo -os ade-quadamente; procede igualmente à sementeira, plantação, enxertia, rega, protecção contra intempéries e tratamentos fitossanitários, podendo eventualmente realizar ensaios para criar novas variedades de plantas; opera com os di-versos instrumentos necessários à realização das tarefas inerentes à função de jardinagem, que podem ser manuais (tesouras, podões, serrotes, pás, picaretas, enxadas e outros) ou mecânicos (máquinas de limpar e cortar relva, motores de rega, aspersores, moto -serras, gadanheiras mecânicas, máquinas arejadoras e outras); é responsável pela limpeza, afinação e lubrificação do equipamento mecânico; procede a pequenas reparações, providenciando em caso de avarias maiores o arranjo do material.Pedreiro(a). — É o(a) trabalhador(a) que aparelha pedra em grosso; executa alvenaria de pedra, tijolo ou blocos de cimento, podendo também fazer o respectivo reboco; procede ao assentamento de manilhas, tubos e cantarias; executa muros e estruturas simples, com ou sem armaduras, podendo também encarregar -se de montagem de arma-duras muito simples; executa outros trabalhos similares ou complementares dos descritos; instrui ou supervisiona no trabalho dos aprendizes ou serventes que lhe estejam afectos.Pintor(a). — É o(a) trabalhador(a) que aplica camadas de tinta, verniz ou outros produtos afins, principalmente sobre superfícies de estuque, reboco, madeira e metal, para as proteger e decorar, utilizando pincéis de vários formatos, rolos e outros dispositivos de pintura e utensílios apropriados; prepara a superfície a recobrir e remove, se necessário, as camadas de pintura que se apresentem com deficiências; limpa ou lava a zona a pintar, procedendo em seguida, se for caso disso, a uma reparação cuidada e a lixagem, seguidas de inspecção -geral; selecciona ou prepara o material a empregar na pintura, misturando na devida ordem e proporção massas, óleos, diluentes, pig-mentos, secantes, tintas, vernizes, cal, água, cola ou outros elementos; ensaia e afina o produto obtido até conseguir a cor, tonalidade, opacidade, poder de cobertura, lacagem, brilho, uniformidade ou outras características que pretenda; aplica as convenientes demãos de isolante, secantes, con-dicionadores ou primários, usando normalmente pincéis de formato adequado, segundo o material a proteger e decorar; betuma orifícios, fendas, mossas ou outras irregularidades, com um ferro apropriado; emassa as superfícies com betu-madeiras, passa -as à lixa, decorrido o respectivo período de secagem, a fim de as deixar perfeitamente lisas; estende as necessárias demãos de subcapa e material de acabamento; verifica a qualidade do trabalho produzido; cria determi-nados efeitos ornamentais, quando necessário; por vezes orçamenta trabalhos da sua arte, assenta e substitui vidros e forra paredes, lambris e tectos com papel pintado.Serralheiro(a) civil. — É o(a) trabalhador(a) que cons-trói e aplica na oficina estruturas metálicas ligeiras para edifícios, pontes, caldeiras, caixilharias ou outras obras; interpreta desenhos e outras especificações técnicas; corta chapas de aço, perfilados de alumínio e tubos, por meio de tesouras mecânicas, maçaricos ou por outros processos; utiliza diferentes matérias para as obras a realizar, tais como macacos hidráulicos, marretas, martelos, cunhas, material de corte, de soldar e de aquecimento; enforma chapas e perfilados de pequenas secções; fura e escaria os furos para os parafusos e rebites; por vezes, encurva ou trabalha de outra maneira chapas e perfilados, executa a ligação de elementos metálicos por meio de parafusos, rebites ou outros processos.Assentador de vias. — É o(a) trabalhador(a) que assenta lajeado e guias de passeio e outros, munido das ferramentas adequadas, tirando para o efeito os respectivos pontos e cotas.Caiador(a). — É o(a) trabalhador(a) que aplica sobre as paredes aguadas cal gorda, utilizando uma brocha; prepara uma solução à base de cal apagada e água nas propor-ções convenientes; molha a brocha no líquido preparado 264Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008e maneja -a com movimentos rectilíneos alternativos, de forma a recobrir a superfície tratada com uma película deste induto; por vezes usa um aparelho próprio para caiar, adiciona pigmentos à aguada ou aplica tintas de água.Cantoneiro(a). — É o(a) trabalhador(a) que executa continuamente os trabalhos de conservação dos pavimen-tos; assegura o ponto de escoamento das águas, tendo sempre para esse fim de limpar valetas, desobstruir aque-dutos e compor bermas; remove do pavimento a lama e as imundícies; conserva as obras de arte limpas da terra, de vegetação ou de quaisquer outros corpos estranhos; cuida da conservação e limpeza dos marcos, balizas ou quaisquer outros sinais colocados na via; leva para o local todas as ferramentas necessárias ao serviço, consoante o tipo de pavimento em que trabalha, não devendo deixá -las aban-donadas; nos pavimentos de macadame utiliza: ancinho para brita, carrinho de mão metálico, cérceas para valetas, enxada rasa grande, enxada rasa pequena, uma foicinha, forquilha, gadanha para corte de ervas, maço de madeira, pá de valador, pás de bico, pedra de afiar ferramenta, picaretas de pá de bico, um par de óculos para britador, tesoura de podar, serrote de mão; nos pavimentos betuminosos usa: uma ou mais caldeiras, escovas de palha -de -aço, maço de ferro para betuminoso, marreta de escacilhar, regador para emulsão, pá rectangular, picadeira de dois bicos, par de óculos de vidro para espalhador de betume, colher para alcatrão e fole para limpeza de pavimentos.Porta-miras. — É o(a) trabalhador(a) que realiza tarefas auxiliares à execução dos trabalhos de um topógrafo, se-guindo as suas instruções, no transporte ou colocação dos aparelhos ópticos a utilizar; fixa e posiciona determinados alvos, tais como as estacas, bandeirolas e miras geodési-cas para que o topógrafo possa marcar um alinhamento; procede à limpeza e manutenção do material; transporta o equipamento necessário; abre a visão da linha a anotar cortando ramos de árvores que obstruam a mesma; executa outros trabalhos auxiliares, tais como medições.Encarregado(a) de cemitério. — É o(a) trabalhador(a) que coordena a gestão dos edifícios e equipamentos do cemitério; coordena a actividade de outros trabalhadores de campo; faz a ligação entre a administração do cemitério e o pessoal de campo; fiscaliza os trabalhos realizados no cemitério; informa os superiores hierárquicos das anoma-lias existentes na sua área de actuação.Encarregado(a) de pessoal auxiliar. — É o(a) traba-lhador(a) que controla e coordena as tarefas exercidas pelos funcionários que integram as carreiras e categorias do grupo de pessoal auxiliar, distribuindo tarefas; zela pelo cumprimento das normas de serviço.Encarregado de serviços de higiene e limpeza. — É o(a) trabalhador(a) que coordena e orienta a actividade de um grupo de trabalhadores dos serviços de higiene e limpeza da área a seu cargo, procedendo à distribuição das respectivas tarefas; orienta e supervisiona os trabalhos efectuados, verificando as condições de higiene e limpeza das instalações, de acordo com as instruções dadas; é res-ponsável pelo cumprimento das regras de limpeza, bem como pelos bens e equipamentos que estão adstritos à área a seu cargo, providenciando a aquisição e distribuição de material necessário; em função dos princípios estabele-cidos pela organização a que pertence pode comunicar e ou assegurar a solução de anomalias detectadas; pode informar superiormente sobre questões relacionadas com a gestão de pessoal, tais como verificar as carências, anotar as faltas, dispensas, transferências, promoções e medidas disciplinares.Auxiliar administrativo(a). — É o(a) trabalhador(a) que assegura o contacto entre os serviços; efectua a recepção e entrega de expediente e encomendas; anuncia mensagens, transmite recados, levanta e deposita dinheiro ou valores, presta informações verbais ou telefónicas, transporta má-quinas, artigos de escritório e documentação diversa entre gabinetes; assegura a vigilância e acompanha os visitan-tes aos locais pretendidos; estampilha a correspondência, opera com elevadores de comando manual; quando for caso disso, procede à venda de senhas para utilização das instalações; providencia pelas condições de asseio, lim-peza e conservação de portarias e verifica as condições de segurança antes de se proceder ao seu encerramento.Auxiliar de serviços gerais. — É o(a) trabalhador(a) que assegura a limpeza e conservação das instalações, cola-bora eventualmente nos trabalhos auxiliares de montagem, desmontagem e conservação de equipamentos, auxilia a execução de cargas e descargas, realiza tarefas de arru-mação e distribuição, executa outras tarefas simples, não especificadas de carácter manual e exigindo principalmente esforço físico e conhecimentos práticos.Auxiliar técnico(a) de campismo. — É o(a) trabalha-dor(a) que vigia e zela pela segurança e conservação das instalações do parque de campismo; controla a entrada e saída de pessoas, veículos e animais; procede à venda de senhas para a utilização das instalações; efectua o registo de utilizadores do parque.Cantoneiro(a) de limpeza. — É o(a) trabalhador(a) que procede à:Remoção de lixos e equiparados;Varredura e limpeza das ruas;Limpeza de sarjetas;Lavagem das vias públicas;Limpeza de chafariz;Remoção de lixeiras;Extirpação de ervas.Condutor(a) de máquinas pesadas e veículos espe-ciais. — É o(a) trabalhador(a) que conduz máquinas pe-sadas de movimentação de terras ou gruas destinados à limpeza urbana ou recolha de lixo, manobrando também sistemas hidráulicos ou mecânicos complementares das viaturas; zela pela conservação e limpeza das viaturas; verifica diariamente os níveis de óleo e água e comunica as ocorrências anormais detectadas nas viaturas; pode conduzir outras viaturas ligeiras ou pesadas.Coveiro(a). — É o(a) trabalhador(a) que procede à aber-tura e aterro de sepulturas, ao depósito e ao levantamento dos restos mortais; cuida do sector do cemitério que lhe está atribuído.Fiel de armazém. — É o(a) trabalhador(a) que recebe, armazena e fornece, contra requisição, matérias -primas, ferramentas, acessórios e materiais diversos; escritura as entradas e saídas dos materiais em fichas próprias; deter-mina os saldos e regista -os e envia periodicamente aos serviços competentes toda a documentação necessária à contabilização das operações subsequentes; zela pelas boas condições de armazenagem dos materiais e arruma -os e retira -os para fornecimento.265Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Fiscal de obras. — É o(a) trabalhador(a) que fiscaliza os trabalhos realizados, por empresas concessionárias e outras, de acordo com o regulamento de obras, efectuando as medições necessárias; informa os processos que lhe são distribuídos; obtém todas as informações de interesse para os serviços onde está colocado, através de observa-ção directa no local; verifica e controla as autorizações e licenças para a execução dos trabalhos; vistoria prédios, informando sobre o seu estado de conservação.Motorista de pesados. — É o(a) trabalhador(a) que con-duz veículos de elevada tonelagem que funcionam com motores a gasolina ou diesel; coloca o veículo em funcio-namento accionando a ignição; dirige -o manobrando o volante, engrenando as mudanças e accionando o travão quando necessário; faz as manobras e os sinais luminosos necessários à circulação, tendo em atenção o estado da via, a potência e o estado do veículo, a legislação em vigor, a circulação de outras viaturas e peões e as sinalizações de trânsito e dos agentes de polícia; procede ao transporte de diversos materiais e mercadorias de acordo com as necessidades dos serviços, predominantemente materiais destinados ao abastecimento das obras em execução bem como de produtos sobrantes das mesmas; examina o ve-ículo antes, durante e após o trajecto, providenciando a colocação de coberturas de protecção sobre os materiais e arrumando a carga para prevenção de eventuais danos; acciona os mecanismos necessários para a descarga dos materiais, podendo, quando este serviço é feito manual-mente, prestar colaboração; assegura a manutenção do veículo, cuidando da sua limpeza e lubrificação; abastece a viatura de combustível, possuindo para o efeito um livro de requisições, cujo original preenche e entrega no posto de abastecimento; executa pequenas reparações, tomando, em caso de avarias maiores ou acidentes, as providências necessárias com vista à regularização dessas situações, para este feito apresenta uma participação da ocorrência no sector de transportes; preenche e entrega diariamente no sector de transportes o boletim diário da viatura, men-cionando o tipo de serviço, quilómetros efectuados e com-bustível introduzido; colabora, quando necessário, nas operações de carga e descarga; conduz, eventualmente, viaturas ligeiras.Motorista de ligeiros. — É o(a) trabalhador(a) que con-duz viaturas ligeiras para transporte de bens e pessoas, tendo em atenção a segurança dos utilizadores e dos bens, cuida da manutenção das viaturas que lhe forem distribuí-das, recebe e entrega expediente ou encomendas, participa superiormente as anomalias verificadas.Nadador(a)-salvador(a). — É o(a) trabalhador(a) que presta socorro a pessoas em dificuldades ou em risco de se afogarem, administrando os primeiros socorros, quando necessários.Tractorista. — É o(a) trabalhador(a) que conduz e mano-bra tractores com ou sem atrelado e ou máquinas agrícolas motorizadas, operando normalmente numa área restrita; recebe diariamente ordens sobre o serviço específico a desempenhar, que predominantemente compreende o trans-porte de materiais para as obras em curso, podendo, em alguns casos, executar outro tipo de tarefas mais específi-cas, nomeadamente quando se trata de máquinas agrícolas, tais como lavrar, gradar, semear, ceifar, debulhar e aplicar tratamentos fitossanitários; verifica, limpa, afina e lubrifica o equipamento, tendo em vista a sua conservação e ma-nutenção; abastece de combustível as viaturas, possuindo para tal um livro de requisições, cujo original preenche e entrega nos postos de abastecimento; procede a pequenas reparações, providenciando, em caso de avarias maiores, o arranjo da viatura que conduz; neste caso, bem como em situações de eventuais acidentes, participa ao sector de transportes; procede à arrumação da viatura no final do serviço; preenche e entrega diariamente no sector de transportes o boletim diário da viatura, mencionando o tipo de serviço, quilómetros efectuados e combustível introduzido.Varejador(a). — É o(a) trabalhador(a) que executa ta-refas de desobstrução, limpeza de colectores e caixas de visita, utilizando ferramentas adequadas.Vigilante. — É o(a) trabalhador(a), com a idade mínima de 21 anos, que assegura a defesa, vigilância e conservação dos equipamentos da empresa e de outros valores que lhe estejam confiados, registando, na ausência do porteiro, as entradas e saídas de mercadorias, veículos, materiais e pessoas.Secção BNíveis de qualificação de funçõesI1 — As categorias profissionais são agrupadas nos ní-veis de qualificação de funções a seguir apresentados.2 — A cada nível de funções equivale um grupo de habilitações literárias, formação e ou experiência pro-fissional necessárias para a admissão nas carreiras que integrem esse nível.3 — O disposto no número anterior não prejudica a exigência de habilitações específicas para determinadas carreiras, especificadas neste AE ou respectivos anexos.Grupo IQuadros de direcção:Director executivo;Director de serviços.Habilitações mínimas — curso superior, conferindo ou não grau de licenciatura, ou curso médio e, quando exigido, formação e experiência adequada à natureza das funções a exercer.Grupo IIQuadros técnicos superiores:Técnico superior (generalista);Técnico superior de arquitectura;Técnico superior de engenharia civil;Técnico superior de engenharia electrotécnica;Técnico superior de engenharia mecânica;Técnico superior de organização e gestão.Habilitações mínimas — curso superior, na área especí-fica da carreira a preencher e, quando exigido, formação e experiência profissional adequada à natureza das funções a exercer.266Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Grupo IIIQuadros de pessoal de informática:Técnico de informática;Técnico de informática -adjunto.Habilitações mínimas — nos termos do grupo II desta secção.Grupo IVQuadros técnicos:Engenheiro técnico (generalista);Engenheiro técnico civil;Técnico de contabilidade e administração.Habilitações mínimas — com as necessárias adaptações as previstas para as carreiras equivalentes da Administra-ção Pública.Grupo VQuadros técnico -profissionais:Desenhador;Fiscal municipal;Técnico profissional de campismo;Técnico profissional de manutenção;Técnico profissional de organização e métodos;Topógrafo.Habilitações mínimas — com as necessárias adaptações as previstas para as carreiras equivalentes da Administra-ção Pública.Grupo VIQuadros de chefia:Chefe de armazém;Chefe de serviços administrativos;Chefe de serviços cemitério;Chefe de serviços de limpeza;Encarregado geral.Habilitações mínimas — nos termos do n.º II desta sec-ção.Grupo VIIQuadros administrativos:Assistente administrativo;Tesoureiro.Habilitações mínimas — curso do ensino técnico -profis-sional (três anos para além do 9.º ano), ou curso técnico equiparado, ou curso do ensino profissional (três anos para além do 9.º ano) ou curso do ensino secundário comple-mentar (11.º ano).Grupo VIIIQuadros operários altamente qualificados:Mecânico de automóveis;Montador electricista;Operador de estações elevatórias, de tratamento ou de-puradoras.Habilitações mínimas — escolaridade obrigatória, acres-cida de formação adequada ou três anos de experiência profissional, adequada às funções a exercer.Grupo IXQuadros operários qualificados:Asfaltador;Canalizador;Cantoneiro de armamentos;Carpinteiro de limpos;Carpinteiro de toscos e cofragens;Electricista;Fogueiro;Jardineiro;Pedreiro;Pintor;Serralheiro civil.Habilitações mínimas — escolaridade obrigatória, acres-cida de formação adequada ou dois anos de experiência profissional adequada às funções a exercer.Grupo XQuadros operários semi -qualificados:Assentador de vias;Caiador;Cantoneiro;Porta-miras.Habilitações mínimas — escolaridade obrigatória, acres-cida de formação adequada ou um ano de experiência profissional adequada às funções a exercer.Grupo XI Chefias de quadros auxiliares:Encarregado de cemitério;Encarregado de pessoal auxiliar;Encarregado de serviços de higiene e limpeza.Habilitações mínimas — escolaridade obrigatória.Grupo XIIQuadros auxiliares:Auxiliar administrativo;Auxiliar de serviços gerais;Auxiliar técnico de campismo;Cantoneiro de limpeza;Condutor de máquinas pesadas e veículos especiais;Coveiro;Fiel de armazém;Fiscal de obras;Motorista de pesados;Motorista de ligeiros;Nadador-salvador;Tractorista;Varejador;Vigilante.Habilitações mínimas — escolaridade obrigatória.267Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008II1 — As seguintes carreiras exigem ainda habilitações específicas nos termos das alíneas seguintes:a) Para as carreiras de condutor de máquinas pesadas e veículos especiais, motorista de pesados ou motorista de ligeiros, posse de licença de condução adequada às funções a exercer;b) Para as carreiras de encarregado, 10 anos de expe-riência profissional dentro de carreira da respectiva área funcional ou profissão equivalente, ou ainda três anos de experiência profissional em carreira equivalente à de encarregado;c) Para as carreiras de chefe de serviços, 10 anos de experiência profissional dentro de carreira da respectiva área funcional ou profissão equivalente, ou ainda três anos de experiência profissional em carreira equivalente à de chefe de serviços;d) Para a carreira de chefe de armazém, 10 anos de ex-periência profissional como fiel de armazém ou profissão equivalente, ou ainda três anos de experiência profissional em carreira equivalente à de chefe de armazém;e) Para a carreira de técnico de informática, nos se-guintes termos:i) Técnico de informática do grau 1, nível 1 — curso tecnológico, curso das escolas profissionais ou curso que confira certificado de qualificação de nível III em áreas de informática;ii) Técnico de informática -adjunto, nível 1 — 12.º ano de escolaridade e formação complementar específica em informática devidamente certificada;iii) Técnico de informática -adjunto, níveis 2 e 3 — 11.º ano de escolaridade e formação complementar espe-cífica em informática devidamente certificada.2 — As habilitações literárias estabelecidas neste anexo para as carreiras existentes na empresa não prejudicam as vagas já preenchidas na empresa à data da entrada em vigor do presente AE e respectivos anexos.3 — Os trabalhadores ao serviço da empresa que, à data da entrada em vigor do presente AE e respectivos anexos, não disponham das habilitações literárias mínimas exigidas para as respectivas carreiras serão alvo de planos de formação específicos com vista à obtenção destas, a suportar na íntegra pela empresa, mediante consulta prévia da comissão sindical ou delegados sindicais, quando esta não exista.4 — As formações efectuadas ao abrigo do número anterior não contam para os mínimos anuais de horas de formação e número de trabalhadores abrangidos, previstos no anexo V deste AE.Secção CRegras de progressão salarial nas categorias1 — A admissão na empresa será efectuada no escalão mais baixo da categoria (escalão 1).2 — O período inicial de execução do contrato será considerado período experimental e tem a duração máxima de 60 dias para a generalidade dos trabalhadores, podendo ser acordados, entre a empresa e o trabalhador, períodos experimentais de maior duração, sujeitos a parecer prévio da comissão sindical, ou dos delegados sindicais caso esta não exista, nos seguintes casos:a) Trabalhadores admitidos para os grupos I e VI da secção B deste anexo (níveis de qualificação de funções), caso em que o período experimental poderá ser alargado até 120 dias;b) Trabalhadores admitidos para o grupo II da referida secção B deste anexo, caso em que o período experimental poderá ser alargado até 90 dias.3 — Nos contratos de trabalho a termo, independen-temente da sua duração, o período experimental terá a duração máxima de 15 dias.4 — Em qualquer dos casos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 2 desta secção, o alargamento do período ex-perimental depende de cláusula do contrato de trabalho que o preveja expressamente, sujeita a consulta prévia obrigatória à comissão sindical ou na falta desta, aos de-legados sindicais.5 — A falta da consulta prévia prevista no número an-terior implica a nulidade da cláusula de alargamento do período experimental.6 — A progressão do trabalhador aos escalões superiores processar -se -á decorridos 36 meses no escalão anterior.7 — A empresa poderá possibilitar a progressão facul-tativa por mérito reconhecido a trabalhadores, não condi-cionado, nestes casos, à progressão definida nos termos do número anterior.8 — Para efeitos do número anterior, a progressão por mérito reconhecido ficará dependente da obtenção de clas-sificação de Muito bom nos dois anos civis anteriores.9 — O tempo de permanência para efeitos do n.º 6 desta secção é contado a partir do dia 1 de Janeiro do ano civil em que se processou a admissão ou, quando aplicável, do ano em que se processou a última progressão na carreira ou promoção para categoria ou carreira diferente da inicial.Secção DRegras de evolução profissional na empresa1 — Para o preenchimento de postos de trabalho na empresa será dada preferência aos trabalhadores que já estejam ao seu serviço, sempre que estes preencham os requisitos exigidos pelas funções a desempenhar e desde que estes reúnam as condições previstas na lei e neste AE para esse preenchimento.2 — Para efeitos do disposto no número anterior, a em-presa obriga -se a abrir concursos internos para todas as vagas e a divulgar internamente as aberturas de concursos externos para todas as vagas.3 — No preenchimento de vagas para categorias em que seja requerida habilitação literária específica, a empresa poderá dispensar esse requisito quando o(a) candidato(a) já desempenhe funções na respectiva área profissional e preencha os restantes requisitos exigidos pelas novas funções a desempenhar.4 — Se o trabalhador promovido a categoria de grupo salarial já estiver a auferir prémio de carreira, ele mantém o direito ao referido prémio pelo valor auferido à data em que a promoção se torna efectiva.5 — O desempate entre dois ou mais trabalhadores, já ao serviço da empresa, num determinado concurso, interno 268Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008ou misto, far -se -á pela aferição conjugada da antiguidade na empresa e das avaliações anuais de desempenho.6 — Qualquer trabalhador pode concorrer ou ser pro-movido para as funções de chefia existentes na empresa, desde que preencha os requisitos enunciados nos n.os 1 a 3 desta secção.7 — Qualquer trabalhador pode concorrer ou ser promo-vido para categoria superior à sua dentro do seu grupo de pessoal, ou, desde que preencha os respectivos requisitos, para carreira integrada em grupo diferente daquele onde a sua carreira está integrada, desde que tenham decorrido 36 meses desde a sua última subida de escalão ou pro-moção para categoria superior à sua.8 — Para efeitos do disposto no número anterior, verificando -se igualdade de classificação entre dois ou mais trabalhadores da empresa, dar -se -á preferência ao trabalhador que detenha maior antiguidade na sua actual categoria.9 — O trabalhador promovido para carreira diversa da sua, desde que preencha os requisitos previstos no número anterior, ingressa no escalão 1 da estrutura remuneratória da carreira para a qual se faz a promoção.10 — Se o trabalhador já auferir remuneração igual ou superior à do escalão 1 da carreira para a qual foi promo-vido, ingressa para o escalão que corresponda à remune-ração imediatamente superior à que auferia na carreira anterior.11 — A promoção para categoria superior dentro do respectivo grupo de pessoal ou para carreira integrada em grupo de pessoal diferente daquele, não pode em caso algum dar origem a um impulso salarial inferior a € 25.ANEXO IIIRegulamento do trabalho por turnosArtigo 1.ºÂmbito e vigência1 — O presente regulamento aplica -se aos trabalhadores da EMSUAS — Empresa Municipal de Serviços Urbanos de Alcácer do Sal, E. M., que prestam ou venham a prestar serviço em regime de turnos.2 — Este regulamento entra em vigor conjuntamente com o AE de que faz parte integrante.Artigo 2.ºTrabalho por turnosPoderão ser organizados turnos de pessoal diferente sempre que o período de funcionamento ultrapasse os limites máximos dos períodos normais diários de trabalho.Artigo 3.ºAcordo do trabalhador1 — Nenhum trabalhador poderá ser obrigado a tra-balhar em regime de turnos, salvo se tiver dado o seu acordo por escrito ou se à data da entrada em vigor do presente regulamento já se encontre a trabalhar em regime de turnos.2 — Os trabalhadores que, embora tenham dado o seu acordo ao trabalho em regime de turnos, permaneçam três anos seguidos sem trabalhar nesse regime, terão de dar de novo o seu acordo previamente a nova prestação de trabalho em regime de turnos.Artigo 4.ºConceitos1 — «Horário de turnos rotativos» — é aquele em que existem para o mesmo posto de trabalho dois ou mais horá-rios de trabalho, que se sucedem, sem sobreposição que não seja a estritamente necessária para assegurar a continuidade do trabalho e em que mudam periódica e regularmente de um horário de trabalho para o subsequente de harmonia com uma escala previamente estabelecida.2 — «Regime da laboração contínua» — é o regime de laboração das unidades, instalações ou serviços, em relação aos quais está dispensado o encerramento diário, semanal e nos feriados.3 — «Folgas de compensação» — são as devidas aos trabalhadores por prestação de trabalho nos dias de des-canso semanal, fixados nas escalas de turnos, de acordo com o previsto neste AE.4 — «Descanso compensatório». — é o período de des-canso devido ao trabalhador, por prestação de trabalho suplementar, excluído o realizado nos dias de descanso semanal referidos no número anterior.Artigo 5.ºOrganização das escalas de turnos1 — Compete à empresa, auscultando a comissão sin-dical ou o delegado sindical quando aquela não exista, a organização ou modificação das escalas de turno.2 — As escalas anuais de turnos entram em vigor na primeira semana completa de Janeiro de cada ano e serão afixadas até ao dia 10 de Dezembro do ano anterior.3 — As escalas de turnos rotativos só poderão prever mudanças de turnos após os períodos de descanso semanal nela previstas.4 — Quando o trabalhador regresse de um período de ausência ao serviço, qualquer que seja o motivo deste, retomará sempre o turno que lhe competiria se a ausência não se tivesse verificado.Artigo 6.ºPeríodo de trabalho1 — Sempre que a prestação de serviço exija uma per-manência ininterrupta do trabalhador de turno, a refeição será tomada no refeitório periférico respectivo, obrigando--se a empresa a distribuí -la nesse local em boas condições de higiene e qualidade. O tempo nela gasto, até trinta minutos, será considerado tempo de trabalho.2 — Durante o período referido no número anterior, o trabalhador deverá, sempre que possível, ser substituído nas suas funções por outro trabalhador.3 — O trabalhador que preste serviço em regime de turnos não poderá ser obrigado a entrar novamente ao ser-viço após o seu período de trabalho, sem que antes tenham decorrido pelo menos doze horas de descanso.269Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Artigo 7.ºRegime de substituição1 — Compete às chefias assegurar que a respectiva equipa se mantenha completa, pelo que lhes caberá pro-mover as diligências necessárias, nos termos dos números seguintes, com vista à substituição do trabalhador ausente.2 — Uma vez esgotadas todas as hipóteses de utilização de trabalhadores eventualmente disponíveis, as faltas serão supridas com recurso ao trabalho suplementar.3 — Quando houver que recorrer ao trabalho suple-mentar, o período a cobrir deve ser repartido pelos traba-lhadores titulares dos horários de trabalho que antecedem ou sucedem àquele em que a falta ocorrer, salvo se outra forma de procedimento for acordada entre a empresa e os trabalhadores.4 — A aplicação da regra enunciada no número ante-rior deve ser feita, sempre que possível, por recurso a um trabalhador que no período em causa não esteja em dia de descanso ou em gozo de folga de compensação.Artigo 8.ºFolgas de compensação1 — As folgas de compensação serão gozadas num dos três dias úteis imediatos à data em que se verificou o facto que lhes deu origem.2 — Mediante acordo entre a empresa e o trabalhador, poderão as folgas de compensação ser gozadas em dias diferentes dos referidos no número anterior.Artigo 9.ºDescanso compensatório1 — O descanso compensatório vence -se de acordo com a lei, quando perfizer um número de horas igual ao período normal de trabalho diário e deve ser gozado num dos 15 dias seguintes.2 — Aplica -se a este artigo o disposto no n.º 2 do ar-tigo anterior.3 — Desde que haja acordo entre a empresa e o trabalha-dor, o gozo do descanso compensatório adquirido pode ser fraccionado em períodos não inferiores a quatro horas ou, alternativamente, ser substituído por prestação de trabalho remunerado com acréscimo de 125 % sobre a retribuição normal.Artigo 10.ºFérias1 — Em cada posto de trabalho de turnos as férias serão marcadas por escala anual rotativa.2 — As férias serão marcadas com os ajustamentos necessários para que sempre que possível o primeiro ou o último dia de férias seja imediatamente posterior ou ante-rior a dias de folgas ou de horário de sobreposição.3 — As alterações introduzidas no plano de férias só podem ser estabelecidas por acordo entre a empresa e o trabalhador.Artigo 11.ºDispensas ao trabalho1 — A empresa poderá conceder aos trabalhadores por turnos, através da chefia hierárquica respectiva, dispensas ao serviço, desde que o trabalhador em causa se compro-meta a compensar a ausência com trabalho a prestar em data a fixar pela empresa.2 — O disposto no número anterior é aplicado sem prejuízo do direito atribuído aos trabalhadores nos termos da alínea d) do n.º 2 da cláusula 41.ª, «Faltas justificadas».Artigo 12.ºSubsídio de turno1 — A cada trabalhador em regime de turnos é devido um subsídio no montante e nas condições estabelecidas na cláusula 54.ª, «Subsídio de turno», deste AE.2 — No caso de o trabalhador mudar de regime de tur-nos para o regime de horário normal ou do regime de três para o de dois turnos, mantém -se o direito ao subsídio que vinha a receber desde que a mudança seja da iniciativa da empresa ou verificando -se um dos casos referidos no artigo seguinte.Artigo 13.ºPassagem ao regime de horário normal1 — O trabalhador que ao serviço da empresa completar 20 anos de trabalho em regime de turnos ou 50 anos de idade e 15 de turnos e que pretenda passar ao regime de horário normal deverá solicitá -lo por escrito à empresa, a qual dará prioridade a este trabalhador no preenchimento de vagas em horário normal.2 — Qualquer trabalhador que comprove, com parecer do médico da empresa, a impossibilidade definitiva de con-tinuar a trabalhar em regime de turnos, passará ao regime do horário normal, no prazo máximo de 90 dias.Artigo 14.ºDisposição finalEm tudo o que neste regulamento não se encontrar ex-pressamente previsto aplicar -se -á o disposto neste acordo de empresa e na lei.ANEXO IVRegulamento da prevenção, saúde, higienee segurança no trabalhoArtigo 1.ºPrincípios gerais1 — Constitui dever da empresa instalar os trabalhado-res em boas condições nos locais de trabalho, nomeada-mente no que diz respeito à higiene e segurança no trabalho e prevenção de doenças profissionais.2 — A empresa obriga -se a criar e a manter serviços res-ponsáveis pelo exacto cumprimento do disposto no número anterior, de acordo com as disposições legais aplicáveis.3 — A empresa obriga -se a cumprir a legislação em vigor em matéria de prevenção da saúde, higiene e segu-270Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008rança no trabalho e a manter os trabalhadores informados sobre as normas correspondentes.Artigo 2.ºDeveres específicos da empresaA empresa é obrigada a:a) Manter os edifícios, instalações, equipamentos e locais de trabalho em condições de higiene e segurança, conforme as disposições legais em vigor, de forma que os trabalhadores se encontrem protegidos contra riscos de acidentes e doenças profissionais;b) Instruir os trabalhadores quanto aos riscos que com-portam as respectivas ocupações e às precauções a to-mar;c) Promover a colaboração de todo o pessoal na reali-zação e manutenção das melhores condições possíveis de saúde, higiene e segurança no trabalho;d) Fornecer aos trabalhadores o equipamento individual de protecção referido no artigo 3.º deste regulamento que em função do trabalho que cada colaborador desempenha seja adaptado ao respectivo posto de trabalho, segundo se encontra definido por legislação aplicável, norma interna ou pelos serviços competentes;e) Dar o seu apoio à comissão de higiene e segurança e conceder -lhe todas as facilidades para o cabal desempenho das suas funções;f) Consultar a comissão de higiene e segurança sempre que as questões relativas a estas matérias o justifiquem;g) Tomar as medidas ao seu alcance para dar seguimento às recomendações da comissão de higiene e segurança;h) Fornecer aos trabalhadores as normas legais, con-vencionais e regulamentares sobre prevenção de saúde, higiene e segurança.Artigo 3.ºObrigações dos trabalhadores1 — Constituem obrigações dos trabalhadores:a) Cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposições legais ou con-vencionais aplicáveis e as instruções determinadas com esse fim pela empresa;b) Zelar pela sua segurança e saúde, bem como pela segurança e saúde das outras pessoas que possam ser afec-tadas pelas suas acções ou omissões no trabalho;c) Utilizar correctamente e cumprindo as instruções transmitidas pela empresa, máquinas, aparelhos, instru-mentos, substâncias perigosas e outros equipamentos e meios postos à sua disposição, designadamente os equi-pamentos de protecção colectiva e individual, bem como cumprir os procedimentos de trabalho estabelecidos;d) Cooperar para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no trabalho;e) Comunicar imediatamente ao superior hierárquico as avarias e deficiências por si detectadas que se lhe afigu-rem susceptíveis de originarem perigo grave e eminente, assim como qualquer defeito verificado nos sistemas de protecção;f) Em caso de perigo grave e eminente, não sendo pos-sível estabelecer contacto imediato com o superior hie-rárquico, adoptar as medidas e instruções estabelecidas para tal situação.2 — Os trabalhadores não podem ser prejudicados por causa dos procedimentos adoptados na situação referida na alínea f) do número anterior, nomeadamente em virtude de, em caso de perigo grave e eminente que não possa ser evitado, se afastarem do seu posto de trabalho ou de uma área perigosa, ou tomarem outras medidas para a sua própria segurança ou a de terceiros.3 — Se a conduta do trabalhador tiver contribuído para originar a situação de perigo, o disposto no número anterior não prejudica a sua responsabilidade, nos termos gerais.4 — As medidas e actividades relativas à segurança, hi-giene e saúde no trabalho não implicam encargos financei-ros para os trabalhadores, sem prejuízo da responsabilidade disciplinar e civil emergente do incumprimento culposo das respectivas obrigações.5 — As obrigações dos trabalhadores no domínio da segurança e saúde nos locais de trabalho não excluem a responsabilidade da empresa pela segurança e a saúde daqueles em todos os aspectos relacionados com o tra-balho.Artigo 4.ºEquipamento individual1 — Compete à empresa fornecer os fatos e demais equipamentos de trabalho. Os custos dos fatos e equipa-mentos, bem como as despesas de limpeza e conservação inerentes ao seu uso, constituem encargo exclusivo da empresa.2 — Na escolha do tecido e dos artigos de segurança deverão ser tidas em conta as condições climatéricas do local e do período do ano e as recomendações da comissão de higiene e segurança e dos representantes para a higiene e segurança eleitos pelos trabalhadores nos termos legal-mente aplicáveis.3 — A empresa suportará os encargos com a deteriora-ção ou substituição dos fatos, equipamentos, ferramentas ou utensílios de trabalho ocasionada por acidente ou uso inerente ao trabalho prestado.Artigo 5.ºLocais para refeiçãoSem prejuízo da existência de um refeitório geral, a em-presa porá à disposição dos trabalhadores, em cada área de trabalho, um local condigno, arejado e asseado, servido de água potável, com mesas e cadeiras suficientes e equipado com os electrodomésticos que sejam minimamente neces-sários à confecção e aquecimento de refeições ligeiras.Artigo 6.ºVestiários, lavabos e balneáriosA empresa obriga -se a instalar os trabalhadores em boas condições de higiene e segurança, provendo os locais de trabalho com os requisitos necessários e indispensáveis, incluindo a existência de vestiários, lavabos e balneários para uso dos trabalhadores dos grupos de pessoal operá-rio altamente qualificado, operário qualificado, operário semi -qualificado e auxiliar previstos no anexo II deste AE, 271Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008bem como de outros que, pela especificidade das suas fun-ções, tal se mostre necessário, por força da lei, do presente anexo ou do AE em que está integrado.Artigo 7.ºComissão de higiene e segurança — Princípio geralA defesa das garantias dos trabalhadores nos campos da saúde, higiene e segurança compete à vigilância dos próprios trabalhadores da empresa, nomeadamente por intermédio dos representantes por si eleitos para o efeito e particularmente à comissão de higiene e segurança.Artigo 8.ºÂmbito de acção da comissão de higiene e segurançaCompete à comissão de higiene e segurança:a) Intervir na definição da política de higiene e segu-rança e coadjuvar nas acções necessárias à difusão do seu conhecimento;b) Verificar o cumprimento das disposições legais, con-tratuais e regulamentares que respeitem à prevenção da saúde, higiene e segurança no trabalho;c) Cuidar que todos os trabalhadores recebam uma formação adequada em matéria de higiene e segurança, fomentar a sua colaboração na prática e observância das medidas preventivas dos acidentes de trabalho e doenças profissionais;d) Fomentar e dinamizar campanhas de sensibilização e esclarecimento sobre a prevenção da saúde, higiene e segurança no trabalho, implementando a participação dos trabalhadores nesta campanha;e) Sensibilizar a gestão da empresa para a solução de problemas de higiene e segurança existentes;f) Estabelecer normas gerais para satisfação das reco-mendações da comissão de higiene e segurança;g) Analisar e comentar os relatórios de acidentes de trabalho, sugerindo a aplicação de cuidados especiais;h) Analisar e criticar as estatísticas de acidentes de tra-balho, propondo de imediato a aplicação das condições essenciais para eliminação das causas dos acidentes;i) Colaborar na avaliação e determinação dos riscos po-tenciais de trabalho e, consequentemente, propor alterações nos postos de trabalho (instalações, equipamentos, etc.);j) Interessar os trabalhadores na prática das inspecções médicas, campanhas de vacinação e outras actuações no âmbito da medicina do trabalho;k) Colaborar no estabelecimento dos programas de emer-gência da empresa;l) Implementar de imediato as decisões tomadas, de-signando os responsáveis pelo acompanhamento da sua execução;m) Elaborar um relatório anual sobre as actividades da comissão de higiene e segurança.Artigo 9.ºConstituição da comissão de higiene e segurança1 — A comissão de higiene e segurança tem composi-ção paritária e será constituída por três representantes da empresa e três representantes dos trabalhadores.2 — A comissão de higiene e segurança terá como con-sultor permanente o médico do trabalho, podendo convocar para as reuniões, sempre que o julgue necessário, qualquer outro elemento.Artigo 10.ºFuncionamento da comissão de higiene e segurança1 — A comissão de higiene e segurança reunir -se -á, pelo menos, de dois em dois meses, com todos os seus elementos.2 — A comissão de higiene e segurança será secretariada por um dos seus membros, que promoverá a feitura da acta e a sua distribuição dentro de um prazo de oito dias úteis.3 — O secretariado da comissão de higiene e segurança convocará, além dos elementos efectivos, todos os outros que se considerem essenciais para análise dos assuntos a discutir.4 — O secretário procederá à convocatória das reuniões normais da comissão de higiene e segurança com oito dias úteis de antecedência.5 — Para cada reunião, deverão constar da convocatória todos os pontos da agenda de trabalhos. A apresentação de novos pontos, quando feita fora das reuniões, deverá ser canalizada para o secretário com, pelo menos, cinco dias úteis de antecedência.6 — As reuniões da comissão serão presididas, em sis-tema rotativo, por um dos seus membros.7 — Para a realização das reuniões, considerar -se -á a ocupação de todos os elementos como tempo de trabalho efectivo, sem perda de quaisquer direitos ou regalias.8 — A comissão de higiene e segurança poderá reunir extraordinariamente para análise de situações especiais.Artigo 11.ºDespesas de funcionamento da comissão de higiene e segurançaOs encargos de funcionamento da comissão de higiene e segurança serão suportados pela empresa.ANEXO VFormação profissionalArtigo 1.ºPrincípios gerais1 — Os trabalhadores têm direito à formação profissio-nal inicial e à aprendizagem ao longo da vida.2 — A empresa deve elaborar em cada ano planos de formação.3 — A empresa obriga -se a passar certificados de fre-quência e de aproveitamento das acções de formação pro-fissional por si promovidas.4 — As acções de formação devem ocorrer durante o horário de trabalho, sempre que possível, sendo o tempo nelas despendido, para todos os efeitos, considerado como tempo de trabalho.5 — Realizando -se a formação profissional fora do ho-rário de trabalho, os trabalhadores participantes têm direito ao pagamento de trabalho suplementar, subsídio de refei-272Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008ção, subsídio de transporte e ajudas de custo nos termos previstos neste AE.6 — A empresa pode conceder aos trabalhadores que o solicitem empréstimos destinados à frequência de cur-sos que considerem do seu interesse, reembolsáveis pelo trabalhador.7 — Sempre que o trabalhador adquire nova qualifi-cação profissional ou grau académico, por aprovação em curso de formação profissional, ou escolar com interesse para a empresa, tem preferência no preenchimento de vagas ou na carreira que corresponde à formação ou educação adquirida, esta disposição não prejudica outras disposições aplicáveis a carreiras específicas estipuladas neste AE ou respectivos anexos.8 — A empresa deverá facilitar a realização nos locais de trabalho de acções de educação e formação sindical organizadas pelas organizações sindicais.9 — O trabalhador tem direito a licenças de formação, sem retribuição, para acções de formação cujo conteúdo é livremente estabelecido por si.Artigo 2.ºPlanos de formação1 — A empresa elabora anualmente planos de formação que incluirão, obrigatoriamente, os objectivos da forma-ção, as acções que dão lugar à emissão de certificados de formação profissional, as entidades formadoras, o número de horas de formação a realizar, o local e o horário de realização das acções, as matérias objecto de formação bem como a categoria dos trabalhadores a abranger pelas mesmas, que incluirão as medidas necessárias:a) À actualização e melhoria dos conhecimentos e das competências dos trabalhadores, visando o seu aperfeiçoa-mento profissional, numa perspectiva de aprendizagem ao longo da vida;b) À adaptação dos trabalhadores a novas tecnologias ou a novos métodos ou processos de trabalho;c) Às medidas de reconversão e requalificação profis-sional e reciclagem;d) À melhoria do nível de educação básica, tendo em vista atingir, no mínimo, o 9.º ano de escolaridade;e) As formações pós -básicas nos termos do artigo 7.º deste anexo;f) Permitir a frequência de cursos profissionais de inte-resse para a empresa.2 — Poderão ser abrangidas no plano previsto no nú-mero anterior acções de formação, realizadas em parceria com o sindicato outorgante, tendentes ao reconhecimento, validação e certificação de competências equiparadas a níveis de escolaridade ou habilitações académicas.3 — O plano anual de formação deverá, no mínimo, abranger 25 % dos trabalhadores e um número mínimo de trinta e cinco horas certificadas por cada trabalhador ao serviço da empresa.4 — As acções de formação devem, a cada período de cinco anos, abranger a totalidade dos trabalhadores afectos à empresa.5 — Para efeitos do disposto no número anterior, o primeiro período de cinco anos considera -se iniciado no ano de 2007.6 — As horas de formação podem ser transformadas em créditos acumulados ao longo de um período máximo de três anos, quando as acções de formação não forem organizadas pela empresa, por motivos que lhe sejam im-putáveis.7 — O sindicato outorgante da convenção tem o direito de informação e de consulta prévia sobre os planos de formação da empresa.8 — Os planos de formação, para cada ano civil, serão objecto de parecer prévio da comissão sindical ou dos delegados sindicais na falta desta. Os planos de formação incluirão, obrigatoriamente, o número de horas de forma-ção a realizar, as matérias objecto de formação, bem como os trabalhadores a abranger pela mesma.Artigo 3.ºMínimo de horas anuais de formação1 — O cumprimento do número mínimo de horas anuais de formação certificada, previsto no artigo anterior, pode ser realizado por intermédio de uma ou mais acções de formação.2 — A formação certificada, prevista nos termos do número anterior, pode ser realizada directamente pelo empregador ou por intermédio de entidade formadora de-vidamente acreditada para o efeito.Artigo 4.ºDireito individual à formação1 — O direito individual à formação vence -se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil.2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, no ano da contratação, o trabalhador tem direito à formação após seis meses de duração do contrato.3 — Nos casos previstos no número anterior, o número de horas de formação será, no mínimo, proporcional ao tempo de duração do contrato, à data prevista para o início da primeira acção de formação certificada.4 — Se o trabalhador enquadrado nos termos do dis-posto nos n.os 2 e 3 deste artigo não for objecto de formação no ano da contratação, o crédito de horas correspondente transfere -se para o ano seguinte, sendo proporcional ao tempo decorrido entre a contratação e o fim do ano civil.5 — O disposto nos números anteriores é aplicável, com as devidas adaptações aos trabalhadores com contrato a termo, cuja duração, inicial ou renovada seja inferior a um ano.Artigo 5.ºFormação de reconversão1 — A empresa promoverá acções de formação profis-sional de requalificação e de reconversão, por razões:a) Determinadas por condições de saúde do trabalhador que imponham incapacidades ou limitações no exercício das respectivas funções;b) Determinadas por necessidades de reorganização de serviços ou por modificações tecnológicas e sempre que se demonstre a inviabilidade de manutenção de certas categorias profissionais.273Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20082 — Da requalificação ou reconversão não pode resultar baixa de remuneração ou perda de quaisquer benefícios, garantias ou regalias de carácter geral.3 — O tempo previsto de acções de formação para efei-tos de requalificação e reconversão não conta para efeitos do mínimo de horas prescrito nos termos do artigo 2.º deste anexo.Artigo 6.ºFormação nos contratos de trabalho para jovens1 — A empresa, sempre que admita trabalhadores com menos de 25 anos sem a escolaridade mínima obrigató-ria, assegurará, directamente ou com o apoio do IEFP, a frequência de formação profissional ou de educação, que garanta a aquisição daquela escolaridade e uma qualifica-ção de, pelo menos, nível II.2 — O horário de trabalho, para efeitos do número ante-rior, é reduzido em metade do período normal de trabalho que vigorar na empresa.3 — O tempo previsto de acções de formação para efei-tos do presente artigo não conta para o mínimo de horas prescrito nos termos do artigo 2.º deste anexo.Artigo 7.ºFormação pós -básica1 — Os trabalhadores com licenciaturas e bacharelatos poderão ter acesso a ausências ao serviço para frequência de cursos de pós -graduação, especialização e complemen-tar ou equivalente, pelo tempo necessário à frequência do curso.2 — O previsto no número anterior poderá igualmente ser atribuído para frequência de disciplinas ou estágios que visem a concessão de equivalência a cursos pós -básicos.3 — A ausência de serviço, sem perda de retribuição, é autorizada mediante requerimento dos interessados e con-fere o direito à ausência ao serviço pelo tempo necessário à frequência do curso, caso não seja possível a atribuição de um horário compatível com a frequência do mesmo.4 — O trabalhador que beneficia da ausência de ser-viço, sem perda de retribuição, assume o compromisso de exercer funções para a empresa por um período de três anos após a conclusão do curso, sob pena de indemnizar a empresa pelo montante por esta despendido com as suas re-munerações durante o período em que frequentou o curso.5 — O tempo previsto de acções de formação para efei-tos do presente artigo não conta para o mínimo de horas prescrito nos termos do artigo 2.º deste anexo.Artigo 8.ºRelatório anual da formação contínua1 — A empresa elabora anualmente um relatório sobre a execução da formação contínua, indicando o número total de trabalhadores ao seu serviço, os trabalhadores abrangidos por cada acção, respectiva categoria, acções realizadas e número de trabalhadores participantes, por áreas de actividade da empresa, bem como os encargos globais da formação e fontes de financiamento.2 — O relatório deverá ser enviado à comissão sindical, ou aos delegados sindicais na falta desta, durante o primeiro trimestre de cada ano, sem prejuízo do seu envio para outras entidades previstas na legislação vigente.Artigo 9.ºInformação e consulta1 — O sindicato outorgante, a comissão sindical, ou os delegados sindicais na falta desta, podem emitir pareceres sobre os planos anuais de formação e sobre os relatórios anuais de formação contínua, no prazo de 15 dias após a recepção de cada um destes.2 — Decorrido o prazo referido no número anterior sem que qualquer dos pareceres tenha sido entregue à empresa, considera -se satisfeita a exigência de consulta.Artigo 10.ºCessação do contratoCessando o contrato de trabalho, qualquer que seja o seu fundamento, o trabalhador tem direito a receber a retri-buição correspondente ao crédito de horas para formação que não lhe tenha sido proporcionado.ANEXO VIRegulamento de Atribuição do Subsídio de Insalubridade, Penosidade e RiscoArtigo 1.ºÂmbitoO presente anexo fixa o regime do subsídio a atribuir a todos os trabalhadores, independentemente do respectivo vínculo, que exerçam funções na EMSUAS — Empresa Municipal de Serviços Urbanos de Alcácer do Sal, cujo trabalho efectivo seja prestado em condições de insalubri-dade, penosidade e risco.Artigo 2.ºConceitoPara os efeitos previstos no presente anexo entende -se por subsídio de insalubridade, penosidade e risco o valor atribuído aos trabalhadores que exerçam funções que, por força da sua natureza, factores ambientais, em resultado de acções ou factores externos, sejam susceptíveis de de-gradar a sua saúde, provoquem uma sobrecarga física ou psíquica ou aumentem a probabilidade de ocorrência de lesão física, psíquica ou patrimonial.Artigo 3.ºNíveis1 — Para efeitos do presente anexo, as condições de insa-lubridade penosidade e risco dividem -se em níveis alto, mé-dio e baixo, tendo em conta a sua frequência, a duração e a intensidade de exposição às mesmas nos termos das alíneas seguintes:a) Nível alto;b) Nível médio;c) Nível baixo.2 — Poderão ainda ser enquadradas numa das alíneas previstas no número anterior, outras categorias profis-sionais, mediante proposta fundamentada da comissão 274Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008paritária prevista na cláusula 108.ª, «Comissão paritária de acompanhamento», deste AE.Artigo 4.ºSuplemento remuneratório1 — O subsídio é aferido por cada dia de trabalho efec-tivamente prestado nas condições referidas no artigo 2.º e é calculado em função da graduação da insalubridade, penosidade e risco, com os seguintes valores:a) Nível alto — € 6/dia;b) Nível médio — € 4/dia;c) Nível baixo — € 2/dia.2 — O presente subsídio não é considerado para efeitos de cálculo dos subsídios de férias e de Natal.3 — A atribuição deste subsídio está condicionada à observância das regras da efectiva utilização dos equipa-mentos de segurança e higiene no trabalho.Artigo 5.ºAplicação transitóriaAs propostas e contrapropostas de revisão salarial para o ano civil de 2008 serão obrigatoriamente acompanha-das por uma proposta de revisão do artigo 3.º do presente anexo, onde conste uma proposta de integração das car-reiras cujas funções devam encontrar -se abrangidas pelo regime estabelecido neste anexo, não estando a conclusão da negociação da actualização salarial dependente da con-clusão da negociação desta matéria.Depositado em 17 de Janeiro de 2008, a fl. 190 do livro n.º 10, com o n.º 6/2008, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.AE entre a IFM — Indústria de Fibras de Madeira, S. A., e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vi-dro e outros — Alteração salarial e outras.Cláusula préviaA presente revisão altera a convenção publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 47, de 22 de Dezembro de 2006, apenas nas matérias agora revistas.Cláusula 1.ªÂmbito1 — O presente acordo de empresa obriga, por um lado, a IFM — Indústria de Fibras de Madeira, S. A., cuja ac-tividade principal é a fabricação de painéis de fibras de madeira e, por outro, os trabalhadores sindicalizados que, sendo representados pelos sindicatos signatários, estejam ou venham a estar ao serviço daquela firma, independen-temente do local onde exerçam ou venham a exercer as respectivas funções.2 — É aplicável na área geográfica abrangida pelo dis-trito de Santarém.3 — O âmbito profissional é o constante do anexo I.4 — Esta convenção abrange um empregador e 230 trabalhadores.Cláusula 2.ªVigência1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — As tabelas salariais e cláusulas de expressão pe-cuniária produzem efeitos entre 1 de Janeiro e 31 de De-zembro de 2007.Cláusula 21.ªRemuneração do trabalho suplementar1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — Sempre que o trabalhador seja chamado ao local de trabalho fora do seu horário normal, terá direito a uma compensação pecuniária de € 16,70, se for entre as 7 e as 24 horas e € 18,66, se for das 0 às 7 horas. Estas compen-sações são acrescidas do valor de uma hora normal por cada chamada.Cláusula 26.ªDiuturnidades1 — Os trabalhadores abrangidos por este AE têm di-reito a uma diuturnidade por cada cinco anos de trabalho na empresa, no valor de € 19,18, até ao limite de cinco diuturnidades.2 — Para efeitos de aplicação do número anterior, é contado todo o tempo de trabalho efectivo na em presa, até à idade de reforma.Cláusula 28.ªSubsídio de turno1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — Os montantes mensais de subsídio de turno são os seguintes:Quatro turnos (laboração contínua) — 32 % do venci-mento do nível VIII (€ 183,60);Três turnos (laboração descontínua), com descanso ao domingo e outro dia da semana — 24 % do vencimento do nível VIII (€ 137,70);Dois turnos com sobreposição e de regime de horário de laboração contínua: 20 % do vencimento do nível VIII (€ 114,75);Dois turnos (sem sobreposição) — 16 % do vencimento do nível VIII (€ 91,80);Dois turnos (com sobreposição) — 11 % do vencimento do nível VIII (€ 63,11).6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cláusula 29.ªAbonos para falhas1 — Aos trabalhadores com a categoria profissional de caixa e aos que em acumulação com as suas funções 275Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008próprias, exerçam também as de caixa, será atribuído um abono mensal para falhas nos seguintes termos:Mais de € 498,80 até € 17.457,93 — € 20,93;Mais de € 17 457,93 até € 34.915,85 — € 26,08;Mais de € 34 915,85 até € 99.759,58 — € 44,02;Mais de € 99 759,58 — € 47,12.2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cláusula 73.ªAjudas de custo1 — No caso de trabalhadores deslocados são -lhe devi-das ajudas de custo com base nos seguintes quantitativos mínimos:Pequeno -almoço — € 2,58;Almoço ou Jantar — € 10,62;Dormida — é paga contra a apresentação de docu-mento ou, na falta deste, é devido o quantitativo mínimo de € 21,75.2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cláusula 75.ªHorário e subsídio de deslocações para vendedores1 — Estes profissionais não estão sujeitos a horário fixo, devendo, no entanto, a sua actividade ser exercida no período compreendido entre as 7 horas e as 20 horas. Como contrapartida desta situação específica, tem direito a um subsídio equivalente a isenção de horário de trabalho, acrescido de um subsídio de representação no montante de € 138,26.2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cláusula 88.ªRefeitórios1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — Os trabalhadores abrangidos por este AE têm di-reito, por cada dia de trabalho, no regime de turno das 0 às 8 horas, a receber um subsídio de refeição no valor de € 5,05.3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ANEXO ITabela de remunerações mínimasNíveisCategorias profissionaisValores(euros)I -ADirector -geral   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1731,05I -BDirector de departamento   . . . . . . . . . . . . .1545,98I -CDirector de serviços   . . . . . . . . . . . . . . . . .1360,40II -AChefe de serviços I   . . . . . . . . . . . . . . . . . .1180,50Chefe de serviços (produção)   . . . . . . . . . .Técnico I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .II -BChefe de serviços II   . . . . . . . . . . . . . . . . .1039,76Técnico II   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .NíveisCategorias profissionaisValores(euros)III -AChefe de secção I   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .912,95Chefe de turno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Desenhador projectista I . . . . . . . . . . . . . .Técnico III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .III -BChefe de secção II . . . . . . . . . . . . . . . . . . .804,18Coordenador de processo   . . . . . . . . . . . . .Desenhador projectista II   . . . . . . . . . . . . .Encarregado de armazém de diversos . . . .Encarregado de carpintaria e serração   . . . .Encarregado de refeitório, bar e economato Técnico IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de instrumentação . . . . . . . . . . . .III -CSubchefe de secção . . . . . . . . . . . . . . . . . .784,08Preparador de trabalho   . . . . . . . . . . . . . . .IV -ACaixa (oficial principal)   . . . . . . . . . . . . . .765,52Chefe de grupo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Correspondente em línguas estrangeirasEncarregado de armazém de placas e aca-bamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de armazém de preparação de madeiras   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de secção   . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de serração . . . . . . . . . . . . . .Escriturário (oficial principal) . . . . . . . . . .Secretário de direcção . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de agricultura . . . . . . . . . . . . . . . .Vendedor (oficial principal)   . . . . . . . . . . .IV -BAnalista (oficial principal)   . . . . . . . . . . . .740,77Chefe de turno de reserva . . . . . . . . . . . . .Electricista (oficial principal) . . . . . . . . . .Encarregado de construção civil . . . . . . . .Instrumentista   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Metalúrgico (oficial principal)   . . . . . . . . .V -ACaixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .726,34Coordenador de processo de reserva . . . . .Escriturário de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Programador de conservação   . . . . . . . . . .Telefonista PPCA -recepcionista de 1.ª  . . .Vendedor (mais de um ano)   . . . . . . . . . . .V -BAnalista de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .699,53Canalizador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro (oficial principal) . . . . . . . . . .Condutor veículos industriais pesados (ofi-cial principal)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cozinheiro (oficial principal)   . . . . . . . . . .Electricista de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fiel de armazém (oficial principal) . . . . . .Fiel de armazém de sobresselentes . . . . . .Fogueiro (oficial principal) . . . . . . . . . . . .Mecânico auto de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . .Mecânico de instrumentos de 1.ª   . . . . . . .Operador de máquina do grupo A (oficial principal) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de processo   . . . . . . . . . . . . . . . .Pedreiro (oficial principal)   . . . . . . . . . . . .Pintor (oficial principal)   . . . . . . . . . . . . . .Pintor auto de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Polidor de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Programador de fabrico . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Soldador de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Torneiro mecânico de 1.ª . . . . . . . . . . . . . .VI -AEscriturário de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .673,24Motorista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador auxiliar de trabalho . . . . . . . . .Telefonista de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Telefonista PPCA -recepcionista de 2.ª  . . .Vendedor (menos de um ano) . . . . . . . . . .276Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008NíveisCategorias profissionaisValores(euros)Ajudante fiel de armazém . . . . . . . . . . . . .Ajudante de fiel de armazém de sobresse-lentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Analista de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Balanceiro (oficial principal)   . . . . . . . . . .Canalizador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Condutor de viaturas industriais ligeiros (oficial principal)   . . . . . . . . . . . . . . . . .Condutor de veículos industriais pesa-dos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fiel de armazém   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fogueiro de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Lubrificador (oficial principal) . . . . . . . . .Mecânico auto de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . .Mecânico de instrumentos de 2.ª   . . . . . . .Operador de máquinas do grupo A:Operador de câmaras . . . . . . . . . . . . . . .Operador de descascador e destroça-deira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VI -BOperador do desfibrador . . . . . . . . . . . .658,29Operador de linha de calibragem de lixa-gem   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de linha de formação e prensa-gem   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador da linha de pintura . . . . . . . . .Operador de linha de preparação de fi-bras   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquina de formação . . . .Operador de prensa . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de serras e calibradoras . . . . .Operador de serras principais   . . . . . . . .Operador de máquinas do grupo B (oficial principal) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pedreiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor auto de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Polidor de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Soldador de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Torneiro mecânico de 2.ª . . . . . . . . . . . . . .Apontador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Balanceiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Capataz de exploração agrícola   . . . . . . . .Condutor de veículos industriais ligeirosCozinheiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VI -CEntregador de ferramentas (oficial princi-pal)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .637,67Lubrificador de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas do grupo B:Operador de carregador de vagonas . . . .Operador do descarregador de prensaOperador de destroçadeira   . . . . . . . . . .Operador de linha de emassamento   . . . .Operador de reserva   . . . . . . . . . . . . . . .Canalizador de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cortador ou serrador de materiais . . . . . . .Electricista de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Empregado de arquivo   . . . . . . . . . . . . . . .Entregador de ferramentas de 1.ª   . . . . . . .Escriturário de 3.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VII -AMecânico auto de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . .618,08Mecânico de instrumentos de 3.ª   . . . . . . .Operador de máquinas do grupo C (oficial principal) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pedreiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor auto de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Polidor de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .NíveisCategorias profissionaisValores(euros)Soldador de 3.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VII -ATelefonista de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .618,08Telefonista PPCA -recepcionista de 3.ª  . . .Torneiro mecânico de 3.ª . . . . . . . . . . . . . .VII -BAnalista de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .605,20Operador de máquinas do grupo C:Operador de charriot . . . . . . . . . . . . . . .Operador da máquina de cortina . . . . . .Operador de serra de fita . . . . . . . . . . . .VII -CCaixeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .587,15Lubrificador de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas do grupo D (oficial principal) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIIIAjudante de operador de prensa   . . . . . . . .573,75Contínuo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Dactilógrafo (mais de um ano) . . . . . . . . .Entregador de ferramentas de 2.ª   . . . . . . .Estagiário do 2.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . .Lavador de redes e pratos . . . . . . . . . . . . .Lubrificador de 3.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas do grupo D:Operador de carregador de vagonas . . . .Operador de descarregador de vagonasOperador de máquina perfuradora   . . . .Operador de reserva   . . . . . . . . . . . . . . .Operador de serra de portas   . . . . . . . . .Operador de serra de recortes . . . . . . . .Operador de silos   . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de tratamento de águas   . . . . . . .Preparador de laboratório   . . . . . . . . . . . . .Telefonista de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IXAjudante de fogueiro . . . . . . . . . . . . . . . . .556,74Ajudante de motorista . . . . . . . . . . . . . . . .Ajudante de postos diversos   . . . . . . . . . . .Caixoteiro (estrados) . . . . . . . . . . . . . . . . .Classificador de placas   . . . . . . . . . . . . . . .Cozinheiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Embalador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Empregado de balcão   . . . . . . . . . . . . . . . .Guarda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Verificador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XAuxiliar de cozinha . . . . . . . . . . . . . . . . . .536,64Cozinheiro de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Dactilógrafo do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . .Estagiário do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . .Guarda de balneário   . . . . . . . . . . . . . . . . .Indiferenciado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIAuxiliar de serviços   . . . . . . . . . . . . . . . . .525,29Preparador de cozinha . . . . . . . . . . . . . . . .XIIAprendiz de 17 anos   . . . . . . . . . . . . . . . . .413,43Paquete de 17 anos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .Aprendiz de 16 anos   . . . . . . . . . . . . . . . . .Paquete de 16 anos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .ANEXO IIDefinição das categorias profissionaisAjudante fiel de armazém de sobresselentes. — É o trabalhador que auxilia o fiel de armazém de sobresselentes e o substitui sempre que necessário.Fiel de armazém de sobresselentes. — É o trabalhador que desempenha as funções de fiel de armazém num es-pecífico armazém de sobresselentes.Preparador de trabalho. — É o trabalhador que, utili-zando elementos técnicos, estuda e estabelece os modos 277Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008operatórios a utilizar na fabricação, tendo em vista o melhor aproveitamento da mão -de -obra, máquinas e materiais, podendo eventualmente atribuir tempos de execução e especificar máquinas e ferramentas.Santarém, 9 de Janeiro de 2008.Pela IFM — Indústria de Fibras de Madeira, S. A.:Jorge Manuel Miranda Themudo Barata, administra-dor.Franclim José da Silva André, administrador.Pela FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindi-catos da Construção, Cerâmica e Vidro:José Alberto Valério Dinis, man datário.Aquilino Joaquim Faustino Coelho, mandatário.Pela FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal:José Alberto Valério Dinis, man datário.Aquilino Joaquim Faustino Coelho, mandatário.Pela FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas:José Alberto Valério Dinis, man datário.Aquilino Joaquim Faustino Coelho, mandatário.Pelo CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comér-cio, Escritórios e Serviços de Portugal:José Alberto Valério Dinis, man datário.Aquilino Joaquim Faustino Coelho, mandatário.Pelo STRUP — Sindicato dos Trabalhadores de Trans-portes Rodoviários e Urbanos de Portugal:José Alberto Valério Dinis, man datário.Aquilino Joaquim Faustino Coelho, mandatário.DeclaraçãoPara os devidos efeitos, relativamente ao AE cele-brado entre a empresa IFM — Indústria de Fibras de Madeira, S. A., e a Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e Outras, se declara que esta Federação representa o seguinte sindicato:Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul.Lisboa, 12 de Novembro de 2007. — A Direcção: Maria de Fátima Marques Messias — Augusto João Monteiro Nunes.DeclaraçãoA Direcção Nacional da FESAHT — Federação dos Sin-dicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Tu-rismo de Portugal, declara que outorga esta convenção em representação dos seguintes sindicatos filiados na Federação:Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Algarve;Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Centro;Sindicato dos Trabalhadores na Hotelaria, Turismo, Alimentação, Serviços e Similares da Região da Madeira;Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Norte;Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Sul;SINTAB — Sindicato dos Trabalhadores de Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal;STIANOR — Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias de Alimentação do Norte;STIAC — Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Alimentar do Centro, Sul e IlhasSABCES — Açores — Sindicato dos Trabalhadores de Alimentação, Bebidas e Similares, Comércio, Escritórios e Serviços dos Açores.Lisboa, 29 de Outubro de 2007. — A Direcção Nacional/FESAHT: Joaquim Pereira Pires — Alfredo Filipe Cataluna Malveiro.DeclaraçãoPara os devidos efeitos, declaramos que a FIEQUIME-TAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas repre-senta as seguintes organizações sindicais:SINORQUIFA — Sindicato dos Trabalhadores da Quí-mica, Farmacêutica, Petróleo e Gás do Norte;SINQUIFA — Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do Centro, Sul e Ilhas;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas dos Distritos de Aveiro, Viseu, Guarda e Coimbra;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Braga;Sindicato dos Metalúrgicos e Ofícios Correlativos da Região Autónoma da Madeira;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica e Metalomecânica dos Distritos de Lisboa, Leiria, Santarém e Castelo Branco;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Norte; Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Sul;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Viana do Castelo;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Mineira;SIESI — Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;STIENC — Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte e Centro.Lisboa, 30 de Outubro de 2007. — Pelo Secretariado: Delfim Tavares Mendes — António Maria Quintas.Depositado em 18 de Janeiro de 2008, a fl. 190 do livro n.º 10, com o n.º 7/2008, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.278Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008CCT entre a Associação Portuguesa de Empre-sas Cinematográficas e o SINTTAV — Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Telecomuni-cações e Audiovisual — Integração em níveis de qualificação.Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede -se à integração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 45, de 8 de Dezembro de 2007:4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros:Projeccionista;Subgerente;Técnico de cinema.7 — Profissionais não qualificados (indiferenciados):7.1 — Administrativos, comércio e outros:Técnico de limpeza.A — Praticantes e aprendizes:Estagiário de cinema.Profissões integradas em dois níveis de qualificação (profissões integráveis num ou noutro nível, consoante a dimensão do departamento ou serviço chefiado e o tipo de organização da empresa):2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Gerente.AE entre o Banco de Portugal e o Sindicato dos Bancários do Norte e entre o mesmo empre-gador e o Sindicato dos Bancários do Centro e entre o mesmo empregador e o Sindicato dos Bancários do Sul e Ilhas — Integração em níveis de qualificação.Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede -se à integração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelas convenções colec-tivas de trabalho mencionadas em título, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.os 8, de 28 de Fevereiro de 2007, 42, de 15 de Novembro, e 3, de 22 de Janeiro de 2008:1 — Quadros superiores:Coordenador de área;Director;Director -adjunto;Enfermeiro;Médico;Técnico consultor.2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos:Coordenador de núcleo;Gerente;Técnico assessor;Técnico assistente;Subgerente.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Encarregado ou supervisor;Subchefe de serviço.4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros:Operador de informática principal;Secretário;Técnico administrativo;Técnico administrativo especialista;Técnico de análise de contrafacções de notas e moe-das;Técnico de biblioteca;Técnico de contabilidade;Técnico de museologia, numismática e notafilia;Técnico de serviços de informática e de comunica-ções.4.2 — Produção:Desenhador;Técnico de artes gráficas;Técnico de electrónica;Técnico de instalações electrónicas e electromecâni-cas.5 — Profissionais qualificados:5.1 — Administrativos:Administrativo;Operador de informática.5.3 — Produção:Assistente de manutenção;Electricista/electromecânico;Operador gráfico e de impressão.5.4 — Outros:Motorista.279Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20086 — Profissionais semiqualificados (especializados):6.1 — Administrativos, comércio e outros:Encarregado de cafetaria ou encarregado de limpeza;Telefonista.7 — Profissionais não qualificados (indiferenciados):7.1 — Administrativos, comércio e outros:Auxiliar de cafetaria;Auxiliar de produção e serviços;Auxiliar de limpeza;Contínuo;Vigilante.Profissões integradas em dois níveis de qualificação (profissões integráveis num ou noutro nível, consoante a dimensão do departamento ou serviço chefiado e o tipo de organização da empresa):2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Chefe de serviço.AE entre a STCP — Sociedade de Transportes Colectivos do Porto, S. A., e o Sindicato dos Trabalhadores de Transportes da Área Metro-politana do Porto e outro — Integração em ní-veis de qualificação.Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede -se à integração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 38, de 15 de Outubro de 2007:1 — Quadros superiores:Analista de sistemas;Coordenador;Enfermeiro;Técnico superior.2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos:Coordenador técnico;Programador.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Inspector A.4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros:Inspector B;Secretário;Técnico administrativo;Técnico de segurança;Técnico de serviços complementares;Técnico TRC;Técnico de estação de serviço.4.2 — Produção:Agente de métodos;Analista de trabalho;Controlador de qualidade;Desenhador projectista;Técnico de manutenção da via e instalações;Técnico de produção/manutenção.5 — Profissionais qualificados:5.1 — Administrativos:Agente de vendas e fiscalização;Escriturário.5.3 — Produção:Acabador;Assistente técnico;Electromecânico;Mecatrónico;Operador de máquinas e ferramentas.5.4 — Outros:Guarda -freio;Motorista SP;Motorista.6 — Profissionais semiqualificados (especializados):6.1 — Administrativos, comércio e outros:Operador de serviços.6.2 — Produção:Revisor lubrificador;Trabalhador da construção civil e obras;Operador de estação de serviço.7 — Profissionais não qualificados (indiferenciados):7.1 — Administrativos, comércio e outros:Auxiliar;Guarda.Profissões integradas em dois níveis de qualificação (profissões integráveis num ou noutro nível, consoante a dimensão do departamento ou serviço chefiado e o tipo de organização da empresa):2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Chefe de secção.280Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008CCT entre a ANCIA — Associação Nacional de Centros de Inspecção Automóvel e o SETACCOP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços Afins e outro — Rectifica-ção.Por ter sido publicado com inexactidão no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 28, de 29 de Julho de 2007, o CCT mencionado em epígrafe, a seguir se procede à sua rectificação.Assim, na p. 2658, onde se lê:«ANEXO IITabela de salários mínimos (em euros)I — Quadro superior — 200»deve ler -se:«ANEXO IITabela de salários mínimos (em euros)I — Quadro superior — 1200»AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO...ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO...ORGANIZAÇÕES DO TRABALHOASSOCIAÇÕES SINDICAISI — ESTATUTOSFESMARPOR — Confederação dos Sindicatos Marítimos e Portuários — AlteraçãoAlteração, aprovada em assembleia geral realizada em 30 de Novembro de 2007, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 38, de 15 de Outubro de 2006.EstatutosCAPÍTULO IDa denominação, âmbito, sede, sigla e símboloArtigo 1.ºDenominaçãoA Confederação dos Sindicatos Marítimos e Portuários, que abreviadamente se denominará FESMARPOR, é uma 281Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008associação de grau superior que integra em si sindicatos e federações de sindicatos que representem trabalhadores das profissões portuárias e marítimas, bem como trabalhadores com profissões cuja natureza e enquadramento sectorial estejam directamente relacionados com a actividade por-tuária e marítima.Artigo 2.ºÂmbito de representação profissional e territorial1 — Os trabalhadores directa ou indirectamente repre-sentados a nível da Confederação são aqueles cuja área de intervenção laboral se desenvolva no âmbito das relações de trabalho estabelecidas com as entidades que se dedi-quem à actividade marítima e ou portuária, bem como os que exerçam funções ou tarefas conexas, complementares ou subsidiárias da actividade operacional portuária e da actividade marítima.2 — A Confederação dos Sindicatos Marítimos e Por-tuários exerce as suas atribuições e competências em todo o território nacional.3 — A Confederação dos Sindicatos Marítimos e Por-tuários poderá estabelecer relações ou filiar -se em organi-zações sindicais nacionais ou internacionais.Artigo 3.ºSedeA Confederação dos Sindicatos Marítimos e Portuários tem a sua sede em Lisboa, podendo ser mudada para qual-quer outro ponto do País, por deliberação da assembleia geral.Artigo 4.ºSiglaA Confederação dos Sindicatos Marítimos e Portuários adopta como sua sigla a expressão FESMARPOR.Artigo 5.ºSímbolos1 — O símbolo da FESMARPOR deverá conter os ele-mentos mais representativos das diversas actividades por-tuárias e marítimas e será aprovado pela assembleia geral.2 — A FESMARPOR usará bandeira, selo branco e carimbo que reproduzam integralmente o símbolo referido no número anterior.3 — A bandeira da FESMARPOR é formada por um rectângulo branco, tendo ao centro, estampado em relevo, o símbolo. Por baixo do símbolo e a todo o comprimento do rectângulo, figurarão em letras brancas sobre uma faixa ondulada de cor azul, por extenso, a denominação e a sigla da Confederação.CAPÍTULO IIDos princípios fundamentais, fins, objectivos e competênciasArtigo 6.ºPrincípios fundamentais e fins1 — A FESMARPOR rege -se pelos princípios do sin-dicalismo democrático baseado na eleição periódica e por escrutínio secreto dos órgãos estatutários que a compõem e na participação activa dos seus filiados em todos os aspec-tos da actividade sindical confederada e no exercício do direito de tendência segundo critérios de representatividade proporcional.2 — A FESMARPOR é uma organização autónoma e independente do Estado, do patronato, das confissões religiosas e dos partidos ou de outras associações de natu-reza política.3 — A FESMARPOR prossegue, como fim geral, a edi-ficação de uma sociedade mais justa, livre e democrática, da qual sejam banidas todas as formas de discriminação e exclusão e ofensa dos direitos do homem.4 — A FESMARPOR, com respeito pelo sindicalismo democrático e pelos princípios de autonomia e indepen-dência de cada filiado, assume -se como a organização sindical coordenadora de todo o movimento sindical por ela representado.Artigo 7.ºSolidariedade sindical1 — A FESMARPOR lutará ao lado de todos os seus associados e de todas as organizações democráticas repre-sentativas dos trabalhadores, nacionais ou estrangeiras, pela sua emancipação e pela superação de todas as formas de injustiça existentes na sociedade, integrada num movi-mento sindical forte, livre e independente.2 — Os associados da FESMARPOR reconhecem e praticam o princípio da solidariedade sindical, tanto no aspecto moral como material, apoiando -se e garantindo mutuamente os meios necessários ao bom termo das acções em que se empenhem na defesa dos respectivos filiados.3 — A evocação do princípio da solidariedade sindical pressupõe a informação prévia às organizações solicitadas sobre a gravidade da situação criada, as acções a desen-cadear e as formas e o tipo de meio de apoio pretendidos.Artigo 8.ºObjectivos e competênciasSão objectivos e competências da FESMARPOR:a) Fortalecer, pela acção, o movimento sindical portuá-rio e marítimo de acordo com a vontade democraticamente expressa pelos associados;b) Defender e promover os direitos e interesses dos trabalhadores compreendidos no âmbito profissional de representação da Confederação;c) Assumir a representação dos interesses gerais que sejam comuns aos seus filiados e, sempre que para tal solicitada, a representação dos interesses específicos de qualquer dos seus associados;282Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008d) Desenvolver a solidariedade entre os trabalhadores portuários e marítimos e entre estes e os demais traba-lhadores;e) Desenvolver todas as acções conducentes à perma-nente valorização sindical e promoção social e profissio-nal dos trabalhadores compreendidos no seu âmbito de representação, designadamente em matéria de formação, aperfeiçoamento e reciclagem profissionais, bem como nos domínios da protecção da saúde e das condições de higiene e segurança no trabalho;f) Garantir a intervenção dos trabalhadores portuários e marítimos, através das suas organizações representativas, e nomeadamente através da Confederação, na elabora-ção, execução e fiscalização de planos ou medidas que visem a reestruturação e evolução do sector marítimo e portuário;g) Criar, subsidiar ou apoiar serviços de interesse co-mum aos seus filiados, nomeadamente os que se organizem com vista a assegurar uma equitativa repartição do trabalho portuário e marítimo e a estabilidade do emprego no sector;h) Celebrar convenções colectivas de trabalho e intervir na elaboração de outros instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho, nos termos do mandato que lhe for conferido pelos seus filiados;i) Participar e intervir na elaboração da legislação do trabalho, na gestão das instituições de segurança social e outras organizações que visem satisfazer os interesses colectivos dos trabalhadores, bem como no controlo de execução dos planos económico -sociais;j) Representar junto dos órgãos de soberania, de orga-nizações tripartidas, das restantes organizações sindicais e de outros organismos e entidades os interesses comuns dos seus filiados;k) Prestar, sempre que possível, após prévia consulta aos seus filiados, os pareceres e informações que respei-tem a aspectos laborais, sociais, formativos, técnicos e económicos das profissões integradas no seu âmbito de representação, quando devam ser encarados numa visão de conjunto da actividade portuária e marítima;l) Harmonizar as reivindicações dos seus filiados de acordo com o princípio da solidariedade entre eles e com base no objectivo da defesa dos interesses comuns;m) Lutar pelos direitos da terceira idade e pela melhoria das condições de vida dos aposentados e reformados, a nível nacional ou sectorial;n) Intervir nos conflitos entre filiados, ou destes com terceiros, e resolvê -los sempre que para tal for mandatada pelos interessados;o) Declarar e pôr termo à greve;p) Designar representantes para cargos e organismos em que tenha assento, nos termos destes estatutos;q) Elaborar e fazer cumprir as decisões tomadas com vista à consecução das suas atribuições;r) Exercer quaisquer outras atribuições que lhe sejam legal ou convencionalmente cometidas.CAPÍTULO IIIDos associadosArtigo 9.ºFiliação1 — Têm direito a filiar -se na FESMARPOR os sin-dicatos e federações de sindicatos que representem tra-balhadores das profissões a que se refere o artigo 1.º dos presentes estatutos, bem como os trabalhadores que, não se encontrando filiados em nenhuma das associações sin-dicais da Confederação, exerçam alguma das actividades profissionais previstas no n.º 1 do artigo 2.º2 — Podem ainda filiar -se, a título individual, todos os trabalhadores estrangeiros que desempenhem profissões abrangidas pelo âmbito profissional e territorial dos sin-dicatos filiados na FESMARPOR.3 — São fundadores da FESMARPOR e, nessa quali-dade, consideram -se seus filiados à data da aprovação dos presentes estatutos: a FESMAR — Federação de Sindica-tos dos Trabalhadores do Mar; o Sindicato dos Estivadores, Trabalhadores do Tráfego e Conferentes Marítimos do Centro e Sul de Portugal; o Sindicato dos Trabalhadores do Porto de Aveiro; o Sindicato dos Estivadores, Linga-dores e Conferentes de Viana do Castelo; o Sindicato dos Trabalhadores dos Portos de Setúbal e Sesimbra à data da aprovação dos presentes estatutos.Artigo 10.ºPedido de filiação1 — O pedido de filiação por parte de novos membros deverá ser dirigido à direcção acompanhado de:a) Declaração de adesão de acordo com as disposições estatutárias do respectivo sindicato;b) Exemplar actualizado dos estatutos do sindicato;c) Acta da eleição dos órgãos sociais em exercício;d) Último relatório e contas aprovado;e) Declaração do número de trabalhadores represen-tados;f) Declaração formal de que está de acordo com os prin-cípios e objectivos fundamentais da FESMARPOR;g) Declaração formal de aceitação da jóia de inscrição prevista nos presentes estatutos.2 — O pedido de filiação de trabalhadores nos termos previstos na segunda parte do n.º 1 do artigo anterior será instruído com os seguintes documentos:a) Cópia de documento individual de identificação;b) Documento certificativo do exercício de actividade profissional no sector;c) Cópia do cartão de beneficiário do regime de segu-rança social aplicável;d) Declaração pessoal de que não se encontra filiado em associação sindical pelo exercício da respectiva actividade no sector;e) Declaração nos termos previstos nas alíneas f) e g) do n.º 1.283Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Artigo 11.ºImplicações inerentes ao pedido de filiação1 — O pedido de filiação implica para o requerente a aceitação, expressa e sem reservas, dos princípios do sindicalismo democrático, bem como dos estatutos, regu-lamentos e declaração de princípios da FESMARPOR.2 — Deferido o pedido de filiação nos termos previstos no n.º 3 do artigo anterior, a direcção, no prazo de 10 dias, informará o requerente nesse sentido, comunicando -lhe que a respectiva qualidade de associado detentor de todos os direitos e deveres a ela inerentes se efectivará no 1.º dia do mês seguinte, efectuado que seja o pagamento da jóia de inscrição nas condições referidas no artigo 16.ºArtigo 12.ºIndeferimento do pedido de filiação1 — O pedido de filiação pode ser indeferido caso se verifique a insuficiência ou a desconformidade material ou formal dos documentos de instrução apresentados, face a algum dos requisitos exigidos, respectivamente, pelo disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 10.º, bem como se se verificar alguma incompatibilidade ou desconformidade de princípios entre os estatutos da associação sindical requerente e os estatutos e declaração de princípios da FESMARPOR.2 — Constituirão motivo de recusa de filiação a inscri-ção do requerente em qualquer outra organização cujos princípios e prática sejam incompatíveis com os da FES-MARPOR.3 — Em caso de recusa do pedido de filiação a direc-ção informará o candidato dos motivos que motivaram a deliberação.4 — Da deliberação da direcção pode haver recurso para a assembleia geral interposto pelo requerente ou por qualquer dos associados.5 — O recurso a que se refere o número anterior terá de ser interposto nos oito dias úteis subsequentes ao conheci-mento da decisão comunicada pela direcção.Artigo 13.ºCancelamento da inscrição1 — Constituirão motivo para cancelamento da inscri-ção como associado da FESMARPOR as razões constantes do n.º 2 do artigo 12.º2 — O cancelamento da inscrição só é válido depois de aprovado em assembleia geral.Artigo 14.ºPerda da qualidade de associado1 — Perdem a qualidade de associados os filiados que:a) Se retirem voluntariamente da FESMARPOR, comu-nicando a decisão por escrito à direcção com a antecedência mínima de 90 dias;b) Deixem de pagar a quotização fixada por período superior a três meses e, depois de avisados por escrito, não efectuem o pagamento no prazo de 30 dias a contar da recepção do aviso;c) Sejam notificados do cancelamento da inscrição;d) Tenham sido punidos com a pena de expulsão;e) Deixem de ter existência jurídica, se se tratar de pessoa colectiva.2 — Os associados que se retirarem voluntariamente liquidarão conjuntamente com a comunicação de desvin-culação eventuais débitos à Confederação, bem como a quotização dos três meses a que se refere a alínea a) do n.º 1.3 — A perda da qualidade de associado implica sempre a perda de todos os direitos, inclusive de todas as impor-tâncias pagas à FESMARPOR a título de quotização ou a qualquer outro título.Artigo 15.ºReadmissão1 — Os associados podem ser readmitidos nas mesmas condições previstas para a admissão, salvo nos casos de cancelamento da qualidade de associado e de expulsão, em que o pedido terá de ser apreciado em assembleia geral e aprovado por maioria de dois terços dos presentes, sob proposta da direcção ou de três filiados.2 — Os associados readmitidos estão dispensados do pagamento da jóia de inscrição e assumirão todos os direi-tos logo que regularizados eventuais débitos à Confede-ração.Artigo 16.ºJóia de inscrição1 — A jóia de inscrição de novos associados a que se refere a alínea g) do artigo 10.º será de montante equiva-lente a 25 % do total mensal percebido pela Confederação a título de quotização dos sindicatos filiados e terá de ser entregue até 10 dias após a comunicação da aceitação da filiação.2 — O disposto no número anterior não será aplicado aos associados que tenham a natureza de pessoa singular, sendo fixada pela direcção a jóia de inscrição devida por estes.Artigo 17.ºDireitos dos associadosSão direitos dos associados confederados:a) Propor candidatos e subscrever propostas de candida-tura a membros dos órgãos associativos da Confederação, bem como eleger e destituir esses mesmos órgãos, nas condições fixadas nos presentes estatutos e nos regula-mentos aplicáveis;b) Participar em todas as deliberações que lhes digam directamente respeito;c) Participar activa e livremente nas actividades da FES-MARPOR a todos os níveis, nomeadamente nas reuniões do congresso e da assembleia geral, propondo, requerendo, apresentando e votando os documentos, as moções e as propostas que entendam convenientes;d) Beneficiar da acção desenvolvida pela Confederação em defesa dos interesses sócio -profissionais dos traba-lhadores;284Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008e) Ser informado regularmente de toda a actividade desenvolvida em geral pela Confederação e em particular por cada um dos respectivos órgãos associativos;f) Participar nas deliberações sobre o programa de acção, o orçamento e a proposta de quotização, bem como sobre o relatório e as contas a apresentar anualmente;g) Exprimir os seus pontos de vista sobre todas as ques-tões do interesse dos trabalhadores e formular as críticas que tiverem por convenientes à actuação e às decisões dos órgãos da Confederação, mas sempre no seio desta e sem prejuízo de respeitar as decisões maioritária e democrati-camente tomadas;h) Recorrer para a assembleia geral das decisões dos órgãos associativos que contrariem os presentes estatutos ou lesem alguns dos seus direitos;i) Tratando -se de pessoa colectiva, definir livremente a sua forma de organização e funcionamento internos, com respeito pelos princípios do sindicalismo livre, bem como da independência e da gestão democrática das associações sindicais;j) Receber todas as publicações técnicas, formativas e informativas emitidas, propostas ou divulgadas pela Con-federação;k) Receber todas as informações de que a Confederação disponha sobre processos negociais em curso ou concluídos nos restantes portos;l) Ser consultado sobre assuntos relacionados com a actividade representada ou âmbito profissional;m) Requerer e receber o apoio possível da FESMAR-POR e, por seu intermédio, dos restantes associados confe-derados e organizações em que aquela se encontre filiada, na prossecução dos seus objectivos específicos de acção e de organização.Artigo 18.ºDeveres dos associadosSão deveres dos associados:a) Participar activamente nas actividades da Confedera-ção e manter -se delas informados, bem como prestar todas as informações que lhes sejam solicitadas no âmbito dos presentes estatutos;b) Cumprir e fazer cumprir os estatutos e demais regu-lamentação interna, bem como as deliberações dos órgãos competentes, tomadas democraticamente e de acordo com os presentes estatutos;c) Pagar mensalmente as quotas devidas à Confedera-ção e outros encargos nos termos validamente aprovados;d) Agir solidariamente na defesa dos interesses colec-tivos e cooperar no estreitamento das relações entre os associados confederados e entre os trabalhadores por eles representados;e) Promover a aplicação prática das orientações defini-das pela Confederação;f) Fortalecer a organização e a acção sindical na área da sua actividade, bem como organizar, dirigir e apoiar a luta dos trabalhadores pela satisfação das suas reivin-dicações;g) Divulgar as publicações e o programa de acção da Confederação;h) Promover todas as acções que visem o fortalecimento da Confederação e do seu prestígio;i) Divulgar, por todos os meios ao seu alcance, os prin-cípios e objectivos do movimento sindical livre e demo-crático, com vista ao alargamento da sua influência;j) Apoiar activamente a Confederação na prossecução dos seus objectivos;k) Tratando -se de pessoa colectiva, enviar à Confede-ração um exemplar dos estatutos em vigor, bem como das alterações subsequentes;l) Tratando -se de pessoa colectiva, fornecer à Confede-ração e manter actualizado o número total de trabalhadores seus filiados;m) Dar conhecimento à Confederação dos processos negociais em que estejam envolvidos e fornecer todos os acordos de natureza colectiva que venham a concluir;n) Tratando -se de pessoa colectiva, informar a Confe-deração sobre a realização de assembleias gerais, desig-nadamente as de carácter eleitoral, enviando os resultados eleitorais e a identificação dos eleitos;o) Informar atempadamente a direcção da Confederação sobre os processos de conflitos laborais em que partici-pem, facultando todas as informações indispensáveis à com preensão da acção a desencadear;p) Facilitar, designadamente não se opondo por qualquer forma, os contactos directos entre os membros dos órgãos associativos da Confederação e os trabalhadores filiados e vice -versa.Artigo 19.ºDeveres e direitos dos membros dos órgãos da FESMARPOR1 — São deveres dos membros dos órgãos da FES-MARPOR:a) Observar e fazer cumprir os estatutos e regulamentos da Confederação;b) Exercer com zelo, isenção, assiduidade e dedicação os cargos para que foram eleitos ou designados;c) Não sobrepor os interesses específicos de um asso-ciado aos interesses colectivos comuns que à Confederação incumbe assegurar.2 — São direitos dos membros dos órgãos da FES-MARPOR:a) Participar e ser informados de todas as actividades da sua área de competência;b) Ser reembolsados, salvo se o exercício da sua acti-vidade sindical for a tempo inteiro, de qualquer prejuízo material que lhes advenha do exercício de cargos electivos, desde que devidamente provado.3 — Com as necessárias adaptações, constituem deve-res e direitos dos membros designados para cargos de representação da FESMARPOR os mesmos que cabem aos membros dos seus órgãos.CAPÍTULO IVDo regime disciplinarArtigo 20.ºPoder disciplinar e recursoO poder disciplinar será exercido pela direcção da Con-federação, cabendo recurso para a assembleia geral.285Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Artigo 21.ºPenas disciplinaresAos associados poderão ser aplicadas, consoante a gra-vidade da falta cometida, as seguintes penas disciplinares:a) Repreensão simples em acta;b) Repreensão registada com divulgação a todos os associados;c) Suspensão até 90 dias;d) Expulsão.Artigo 22.ºMotivo para aplicação das penas disciplinares1 — São motivo para aplicação das penas previstas nas alíneas a) e b) do artigo anterior as situações em que os associados, por forma consciente, não cumpram algum dos deveres previstos no artigo 18.º2 — Incorrem na pena de suspensão os associados que reincidam na infracção prevista no número anterior.3 — Sujeitam -se à pena de expulsão os associados que:a) Pratiquem a violação sistemática dos estatutos e dos regulamentos internos da Confederação;b) Não acatem as deliberações validamente tomadas pelos órgãos associativos, desde que não tenham sido pre-cedentemente impugnadas;c) Pratiquem actos contrários aos princípios do sindica-lismo democrático contidos nos estatutos da FESMARPOR e, nomeadamente, na sua declaração de princípios.Artigo 23.ºAplicação das penas disciplinares1 — A competência para a aplicação das penas disci-plinares estabelecidas nas alíneas a), b) e c) do artigo 21.º pertence à direcção.2 — A pena de expulsão, reservada aos casos previstos no n.º 3 do artigo 22.º, pode ser proposta pela direcção, por três sindicatos ou por uma federação e só pode ser aplicada depois de votada favoravelmente pela assembleia geral por maioria de dois terços dos associados presentes, não podendo este número ser inferior a metade e mais um dos representantes dos filiados.3 — O voto a que se refere o número anterior será sem-pre secreto.Artigo 24.ºGarantias de defesa1 — Nenhuma pena será aplicada, com exclusão da referida na alínea a) do artigo 21.º, sem que seja instaurado o correspondente processo disciplinar pela direcção.2 — Instaurado o processo, será enviada ao arguido, por carta registada com aviso de recepção, nota de culpa discriminando os factos de que é acusado e indicando as normas violadas.3 — O associado arguido poderá contestar por escrito a nota de culpa, no prazo de 20 dias após a recepção da carta registada, e requerer todas as diligências necessárias ao apuramento da verdade, bem como apresentar testemunhas até ao máximo de cinco.4 — A falta de resposta no prazo indicado constitui indício da veracidade dos factos imputados.Artigo 25.ºRecurso1 — Ao associado é reconhecido o direito de recorrer para a assembleia geral das penas aplicadas pela direcção, no prazo de 15 dias úteis após a recepção da comunicação escrita das mesmas.2 — Das penas aplicadas pela assembleia geral cabe recurso para o tribunal competente.Artigo 26.ºEfeitos suspensivosO recurso tem efeitos suspensivos da aplicação da pena.Artigo 27.ºPrescriçãoA iniciativa do procedimento disciplinar prescreve no prazo de 90 dias sobre a data da acta da direcção em que, pela primeira vez, constar o conhecimento dos factos moti-vadores de procedimento disciplinar.CAPÍTULO VDos órgãosSECÇÃO IDisposições geraisArtigo 28.ºEnumeração dos órgãos associativosSão órgãos associativos da FESMARPOR:a) O congresso;b) A assembleia geral;c) A mesa da assembleia geral;d) A comissão de fiscalização;e) A direcção;f) As secções profissionais.Artigo 29.ºComposição dos órgãos associativosOs órgãos associativos da FESMARPOR são exclusi-vamente compostos pelos seus filiados.Artigo 30.ºMembros dos órgãos associativos1 — São membros dos órgãos associativos da FES-MARPOR os sócios propostos pelos filiados e eleitos nos termos dos presentes estatutos.2 — Salvaguardado o disposto no número seguinte, o impedimento temporário ou definitivo dos membros dos órgãos associativos implica a sua substituição nos termos previstos no regulamento eleitoral.286Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20083 — Os membros dos órgãos associativos que, na se-quência de um acto eleitoral, deixem de exercer cargos nos corpos gerentes dos sindicatos a que pertençam poderão ser substituídos por iniciativa das respectivas direcções, me-diante comunicação escrita dirigida ao presidente da mesa da assembleia geral da Confederação, nos 30 dias subse-quentes à tomada de posse dos novos corpos gerentes.4 — Os membros eleitos manter -se -ão em exercício até serem empossados os respectivos sucessores.Artigo 31.ºMandato dos membros dos órgãos associativos1 — O mandato dos membros eleitos para os órgãos associativos é de quatro anos.2 — Os membros eleitos para preencherem vagas nos órgãos associativos no decurso de um quadriénio terminam o seu mandato no final do mesmo.Artigo 32.ºIncompatibilidades electivasÉ incompatível o exercício de cargos simultâneos na comissão de fiscalização e na direcção por membros do mesmo sindicato ou federação quando se trate dos cargos de presidente dos respectivos órgãos.Artigo 33.ºComissões directivas1 — Haverá lugar à designação de comissões directivas quando:a) Todos os órgãos associativos se demitam ou sejam destituídos;b) A direcção fique reduzida a um número de membros inferior ao da sua composição, depois de esgotados os substitutos.2 — As comissões directivas são designadas pelo prazo máximo de seis meses, salvo se faltarem menos de 12 me ses para a realização de novas eleições, caso em que permanece-rão no exercício das suas funções até à posse dos representan-tes dos membros que integrem os órgãos da Confederação.3 — As comissões directivas designadas ao abrigo da alínea a) do n.º 1 serão constituídas por um número de membros não inferior a um terço do número total de asso-ciados e será de número ímpar.4 — As comissões directivas designadas ao abrigo da alínea b) do n.º 1 serão constituídas por três elementos, não podendo as suas competências ultrapassar as da própria direcção.SECÇÃO IICongressoArtigo 34.ºDefinição e competênciasO congresso é um órgão associativo da Confederação não electivo, ao qual compete:a) Eleger os membros dos órgãos associativos electi-vos;b) Definir as grandes linhas de orientação político--sindical do sector portuário marítimo e aprová -las por quadriénio em programa de acção;c) Pronunciar -se sobre questões de fundo, a propósito das quais a direcção entenda obter orientações.Artigo 35.ºMembros do congresso1 — O congresso da FESMARPOR é constituído pe-los membros efectivos dos órgãos associativos e pelos delegados designados pelos filiados até oito dias antes de cada reunião.2 — O número de delegados ao congresso a designar por cada filiado é proporcional ao valor da quotização que lhe compete pagar mensalmente à Confederação e será fixado anualmente pela assembleia geral que aprovar o orçamento para o ano seguinte.3 — O número de delegados a designar por cada asso-ciação sindical filiada não poderá ser inferior a dois nem superior 30 % do total de delegados ao congresso, devendo observar -se, em qualquer circunstância, uma pari dade do número de delegados do sector portuário e do sector ma-rítimo.4 — A secção profissional dos trabalhadores inseridos em postos de trabalho conexos, complementares ou subsi-diários da actividade marítima e ou da actividade portuária poderá designar delegados ao congresso em número que não exceda 10 % do total de delegados.Artigo 36.ºReuniões do congresso1 — O congresso reúne em sessão ordinária, de quatro em quatro anos, para eleger os membros constituintes dos órgãos associativos e aprovar as grandes linhas de orien-tação programática da FESMARPOR para o quadriénio seguinte.2 — O congresso reunirá em sessão extraordinária para eleições intercalares, em consequência da demissão ou destituição de qualquer órgão associativo.3 — Poderá ainda reunir para fins consultivos, sempre que solicitado pela direcção.4 — A convocação do congresso é da competência do presidente da mesa da assembleia geral e far -se -á, sem prejuízo de regime legal que disponha noutros termos, através de comunicação escrita dirigida a todos os filiados por correio registado com aviso de recepção e será feita com a antecedência mínima de 45 dias para os efeitos pre-vistos no n.º 1, com, pelo menos, 30 dias de antecedência para efeitos do n.º 2 e com uma antecedência mínima de 8 dias para os efeitos previstos no n.º 3.5 — O processo eleitoral dos membros dos órgãos asso-ciativos obedecerá ao disposto no regulamento eleitoral que constitui o anexo aos presentes estatutos e que deles fará parte integrante.6 — Para efeitos de fiscalização do processo eleitoral será constituída, até ao termo do prazo a que se refere o n.º 1 do artigo 5.º do regulamento eleitoral, uma comissão composta pelo presidente da mesa da assembleia geral e por um representante de cada lista concorrente ao acto eleitoral; cabendo àquele voto de qualidade, em caso de empate nas respectivas deliberações.287Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Artigo 37.ºComposição da mesa do congressoA mesa do congresso será composta pelos membros efectivos dos órgãos associativos em exercício, competindo à mesa da assembleia geral dirigir os trabalhos.Artigo 38.ºQuórum1 — O congresso só poderá reunir desde que à hora para que tenha sido convocado estejam presentes pelo menos metade e mais um dos seus membros. Não se registando quórum, o congresso reunirá uma hora depois com qual-quer número de membros presentes.2 — As deliberações do congresso são tomadas por maioria simples dos membros presentes na altura da vo-tação.Artigo 39.ºVotação1 — Cada membro ao congresso tem direito a um voto.2 — Não é permitido o voto por procuração nem o voto por correspondência, excepto, quanto a este último caso, em actos eleitorais, desde que razões ponderosas o justifiquem e sejam aceites pela mesa da assembleia geral, devendo ser cumpridas todas as formalidades previstas para esta situação no regulamento eleitoral.SECÇÃO IIIAssembleia geralArtigo 40.ºComposição da assembleia geral1 — A assembleia geral da Confederação é constituída por associados que se encontrem no pleno gozo dos seus direitos estatutários e a sua composição determinar -se -á em função de critérios de representatividade das respectivas pessoas singulares e colectivas, por forma que se garanta uma correcta ponderação da proporcionalidade do número de trabalhadores directa ou indirectamente representados a nível da FESMARPOR e a paridade entre o número de representantes de marítimos e portuários, cabendo à direcção e à mesa da assembleia geral fixar, por delibera-ção conjunta e com a necessária antecipação, o número e a proveniência dos membros desse órgão.2 — Os associados que tenham a natureza de pessoa colectiva serão sempre, e no mínimo, representados na assembleia geral pelo presidente do respectivo órgão diri-gente.3 — Para efeitos do que dispõe o n.º 1, consideram -se no pleno gozo dos seus direitos os filiados que não devam quotização por período superior ao mês que antecede o da realização da assembleia geral.Artigo 41.ºDireito de votoPara efeitos de votação na assembleia geral, a cada membro deste órgão serão atribuídos votos proporcionais ao montante da quota que pelo respectivo associado for devida de acordo com os critérios fixados nos presentes estatutos, devendo ser assegurada a paridade de votos conferidos à organização sindical portuária e à organização sindical marítima.Artigo 42.ºVotos por procuração e por correspondênciaNão é permitido o voto por procuração nem o voto por correspondência.Artigo 43.ºFormas de votação1 — Sempre que nos termos destes estatutos e respecti-vos regulamentos o voto não tenha de ser secreto, poderá ser nominal, por braço levantado, manutenção da postura inicial ou por aclamação, de acordo com o que em cada votação for aprovado para determinar a deliberação.2 — Deverão ser sempre contados os votos a favor, os contra e as abstenções, fazendo -se tantas contraprovas quantas as necessárias à confirmação da contagem, que deverá ser efectuada pela mesa da assembleia geral, sendo anunciados em voz alta os resultados.3 — As deliberações são tomadas por maioria simples de votos dos representantes dos filiados presentes no mo-mento da votação, salvo se outra coisa estiver prevista nestes estatutos.Artigo 44.ºCompetência da assembleia geralCompete exclusivamente à assembleia geral:a) Eleger as comissões directivas a que se refere o ar-tigo 33.º e definir as suas competências;b) Ratificar, sempre que for caso disso, a designação de representantes da Confederação para cargos e organismos em que esta tenha assento;c) Destituir os órgãos associativos e os representantes a que se refere a alínea anterior;d) Aprovar acções a desenvolver não previstas no pro-grama de acção aprovado pelo congresso;e) Deliberar sobre as alterações aos estatutos e aprovar os regulamentos internos necessários à sua execução;f) Aprovar o orçamento anual e a proposta de quotização, o relatório e as contas de cada exercício e os correspon-dentes pareceres da comissão de fiscalização;g) Fixar e alterar a quotização e demais contribuições devidas pelos associados, bem como fixar o número de delegados ao congresso;h) Aplicar a disciplina da sua competência e apreciar e julgar os recursos interpostos nesta matéria;i) Apreciar a actividade desenvolvida pela direcção, comissão de fiscalização ou mesa da assembleia geral ou por qualquer dos representantes dos seus membros;j) Deliberar sobre a fusão ou dissolução da Confede-ração, bem como sobre a filiação desta em organizações sindicais nacionais ou internacionais;k) Deliberar sobre a acumulação de cargos em órgãos associativos com o desempenho de funções governamen-tais ou de representação;288Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008l) Decidir dos recursos interpostos de decisões de quais-quer órgãos estatutários e arbitrar conflitos que eventual-mente surjam entre aqueles órgãos;m) Pronunciar -se sobre todas as questões que lhe sejam submetidas pela direcção ou por qualquer dos filiados;n) Autorizar a direcção a alienar ou adquirir por título oneroso quaisquer bens imóveis e a efectuar despesas não previstas no orçamento anual;o) Deliberar sobre o alargamento do âmbito de repre-sentação da Confederação a outros sectores de actividades;p) Autorizar a participação nas assembleias, sem direito a voto, de organizações sindicais não filiadas na Confede-ração ou de quaisquer entidades;q) Regulamentar o exercício do direito de tendência.Artigo 45.ºReuniões obrigatórias da assembleia geralA assembleia geral reunirá obrigatoriamente, em sessão ordinária, até ao dia 30 de Abril para efeitos de aprovação do relatório e contas do ano anterior e, até ao dia 30 de Novembro, para aprovação do orçamento e da proposta de quotização para o ano seguinte.Artigo 46.ºReuniões extraordinárias da assembleia geral1 — A assembleia geral reunirá extraordinariamente, para os efeitos de quaisquer das alíneas do artigo 44.º não referidas no artigo 45.º:a) A requerimento de qualquer dos órgãos associati-vos;b) A requerimento de, pelo menos, um associado com a natureza de pessoa colectiva.2 — Os requerimentos a que aludem as alíneas do nú-me ro anterior são dirigidos ao presidente da mesa da assem-bleia geral ou a quem o substitua, deles devendo constar fundamentação sintética e a ordem de trabalhos proposta.Artigo 47.ºConvocação da assembleia geral1 — Sem prejuízo de disposição legal, estatutária ou regulamentar que disponha expressamente de forma di-ferente, a convocação da assembleia geral deve fazer -se mediante aviso dirigido a todos os filiados sob registo e com aviso de recepção ou por qualquer meio de comunica-ção electrónica com garantias de fiabilidade comprovada.2 — A convocatória será expedida no prazo máximo de 15 dias sobre a data em que o presidente da mesa tiver recebido o requerimento a que se refere o artigo 46.º e com a antecedência fixada no artigo 50.ºArtigo 48.ºConteúdo da convocatóriaDa convocatória constará, sempre a indicação da ordem de trabalhos, o local, o dia e a hora da reunião e deverá ser publicada com a antecedência mínima de três dias num dos jornais da localidade da sede da FESMARPOR ou em alternativa num dos jornais diários aí mais lidos.Artigo 49.ºPoder deliberativoA assembleia geral só pode deliberar sobre os pontos constantes da ordem de trabalhos, salvo se, estando pre-sentes todos os filiados, for decidido de outro modo por unanimidade.Artigo 50.ºPrazos de convocação1 — A assembleia que tiver que deliberar sobre as ma-térias referidas nas alíneas e), j) e o) do artigo 44.º será sempre convocada com a antecedência mínima de 30 dias.2 — A assembleia que tiver que deliberar sobre as ma-térias referidas nas alíneas b), c), g), h) e k) do artigo 44.º será sempre convocada com a antecedência mínima de 15 dias.3 — A assembleia que tiver que deliberar sobre as maté-rias referidas nas alíneas não mencionadas nos números anteriores será sempre convocada com a antecedência mínima de oito dias.Artigo 51.ºQuórum para deliberação1 — A assembleia geral, salvaguardadas disposições estatutárias em contrário, reunirá e poderá deliberar se à hora para que tiver sido convocada estiverem presentes metade e mais um dos membros que fazem parte desse órgão. Não se registando o referido quórum, a assembleia reunirá meia hora depois com qualquer número dos seus membros.2 — As deliberações sobre a alteração dos estatutos, destituição de órgãos associativos, filiação em organiza-ções sindicais nacionais ou internacionais e alargamento do âmbito de actividades têm de ser tomadas por uma maioria de dois terços dos membros da assembleia presentes na altura da votação, não podendo, todavia, este número ser inferior a metade e mais um dos membros deste órgão.3 — As deliberações sobre fusão, dissolução ou in-tegração requerem o voto favorável de três quartos dos membros da assembleia, cujos filiados mantenham a essa data o pleno gozo dos seus direitos.SECÇÃO IVMesa da assembleia geralArtigo 52.ºDefiniçãoA mesa da assembleia geral é um órgão associativo electivo.Artigo 53.ºComposição, reuniões e substituições1 — A mesa da assembleia geral é constituída por três membros, cabendo a um o cargo de presidente, que será rotativamente, de quatro em quatro anos, de proveni-ência sindical marítima ou portuária, e aos outros dois, 289Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008respectivamente, o de vice -presidente e o de secretário. Quando o presidente for de proveniência sindical portu-ária, o vice -presidente será de proveniência marítima e vice -versa.2 — Realizar -se -ão reuniões da mesa da assembleia geral por convocação e por iniciativa do respectivo pre-sidente ou a solicitação dos dois restantes membros.3 — Nas suas faltas ou impedimentos, o presidente da mesa será substituído pelo vice -presidente.4 — As faltas do vice -presidente e do secretário serão supridas por escolha, promovida pelo presidente da mesa ou de membro ou membros da própria assembleia e por esta aceites.Artigo 54.ºCompetências da mesa da assembleia geral e dos seus membros1 — Compete à mesa da assembleia geral:a) Convocar e dirigir as reuniões da assembleia geral e do congresso;b) Organizar o processo eleitoral;c) Elaborar e divulgar as actas das sessões.2 — Compete ao presidente da mesa:a) Convocar a assembleia geral e o congresso;b) Assinar o expediente e as convocatórias expedidas pela mesa;c) Dirigir as reuniões da própria mesa, da assembleia geral e do congresso;d) Dar posse aos membros dos órgãos associativos;e) Exarar os termos de abertura e de encerramento e rubricar as folhas dos livros de actas e assinar estas;f) Velar para que a todos os associados e membros dos órgãos associativos sejam enviados pela direcção os docu mentos a apreciar e votar em assembleia geral e em congresso;g) Acompanhar as reuniões dos restantes órgãos asso-ciativos;h) Receber e verificar a regularidade das candidaturas apresentadas ao acto eleitoral e presidir às respectivas comissões e mesa;i) Aceitar no prazo legal os recursos interpostos nos termos estatutários;j) Velar pelo rigoroso cumprimento da lei, dos estatutos e dos regulamentos internos, bem como exercer as demais atribuições que lhe sejam cometidas.3 — Compete ao vice -presidente auxiliar o presidente no exercício das suas atribuições e substituí -lo nas suas faltas ou impedimentos.4 — Compete ao secretário:a) Redigir e, conjuntamente com os restantes membros da mesa, assinar as actas das sessões;b) Organizar todo o expediente relacionado com a mesa da assembleia geral.SECÇÃO VComissão de fiscalizaçãoArtigo 55.ºDefiniçãoA comissão de fiscalização é um órgão associativo elec-tivo.Artigo 56.ºComposição, reuniões e voto1 — A comissão de fiscalização é constituída por três membros efectivos, cabendo a um o cargo de presiden-te — que, de quatro em quatro anos, será exercido rotativa-mente por um representante de proveniência portuária e por um representante de proveniência marítima — e aos outros dois os cargos, respectivamente, de secretário e de relator.2 — Com os membros efectivos é eleito um substi-tuto.3 — A comissão de fiscalização reunirá a convocação do seu presidente ou a convocação conjunta do secretário e do relator, a solicitação da direcção ou de, pelo menos, dois sindicatos filiados ou uma federação, podendo ainda ser solicitada a sua convocação pelo secretariado executivo de qualquer das secções profissionais da Confederação.4 — A comissão de fiscalização, cujas decisões serão tomadas por maioria simples de votos, não poderá delibe-rar sem que esteja presente a maioria dos seus membros, cabendo ao presidente o voto de qualidade em caso de empate.Artigo 57.ºCompetênciasCompete à comissão de fiscalização:a) Fiscalizar o cumprimento dos estatutos e regulamen-tos da Confederação, assinalando eventuais irregularidades à assembleia geral;b) Dar parecer sobre os orçamentos, relatórios e contas gerais da FESMARPOR e propostas de quotização apre-sentados pela direcção;c) Examinar, no mínimo trimestralmente, a contabili-dade da Confederação e, sempre que o entender, a docu-mentação da tesouraria;d) Solicitar a convocação da assembleia geral;e) Apresentar à assembleia geral e à direcção as suges-tões e propostas que entenda de interesse para a Confede-ração no plano financeiro;f) Pronunciar -se sobre a aquisição e alienação de bens imóveis;g) Exercer todas as demais atribuições que lhe sejam cometidas pelos estatutos ou por deliberação da assem-bleia geral.SECÇÃO VIDirecçãoArtigo 58.ºNatureza da direcçãoA direcção é o órgão executivo da Confederação, de cons-tituição electiva.290Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Artigo 59.ºComposição1 — A direcção é constituída por sete membros efec-tivos, cabendo a um o cargo de presidente, que será de proveniência sindical portuária ou marítima, rotativamente de quatro em quatro anos, e aos demais os cargos de vice--presidente, tesoureiro e vogais. Quando o presidente for de proveniência sindical portuária, o vice -presidente será de proveniência marítima e vice -versa.2 — Com excepção do presidente, o número de mem-bros da direcção de proveniência sindical marítima será sempre igual ao dos respectivos membros de proveniência sindical portuária.3 — Os membros da direcção têm lugar, por inerência, no secretariado executivo da secção profissional corres-pondente à sua proveniência sectorial, em conformidade com o disposto no artigo 67.º4 — O vice -presidente substitui o presidente nos seus impedimentos temporários.5 — Em casos de impedimento definitivo do presidente, será nomeado novo presidente pela assembleia geral da mesma proveniência sindical do anterior.6 — O presidente, sempre que o deseje ou lhe seja soli-citado, participará, sem direito a voto, nas reuniões dos secretariados executivos das secções.Artigo 60.ºReuniões e deliberações1 — A direcção reunirá sempre que necessário e, obri-gatoriamente, uma vez por mês.2 — As deliberações só poderão ser tomadas estando presente a maioria dos membros da direcção e são tomadas por maioria simples.3 — O presidente da direcção tem voto de qualidade em caso de empate.4 — De todas as reuniões será lavrada acta, que, com a brevidade possível, será divulgada a todos os filiados.Artigo 61.ºSolidariedade directivaOs membros da direcção respondem solidariamente pelos actos praticados no exercício do mandato, salvo se con-tra eles se pronunciarem expressamente no momento da deliberação, ou na primeira reunião após terem tido dela conhecimento.Artigo 62.ºDescentralização de actuaçãoCom vista a uma maior operacionalidade de intervenção da Confederação; a direcção descentralizará a sua actuação, designadamente deslocando -se com frequência a todos os portos nacionais, reunindo com os órgãos representativos dos filiados e atribuindo à supervisão directa de cada um dos seus membros determinadas áreas geográficas, portos ou actividades representadas.Artigo 63.ºCompetênciasCompete à direcção:a) Representar a Confederação em juízo e fora dele;b) Outorgar convenções colectivas de trabalho, de acordo com o mandato das respectivas secções profis-sionais, nos termos definidos nos presentes estatutos e de acordo com os mandatos que em cada caso lhe forem conferidos pelos filiados;c) Cumprir e fazer cumprir os estatutos, regulamentos internos e deliberações validamente tomadas;d) Deferir ou indeferir as propostas de filiação de novos sócios, nos termos destes estatutos;e) Dirigir a Confederação de acordo com as linhas de orientação e o programa de acção aprovados em con-gresso;f) Designar representantes para cargos de representação da FESMARPOR;g) Apoiar e suscitar o apoio dos filiados ao inspector da ITF e a esta federação internacional na campanha contra os navios de bandeira de conveniência;h) Elaborar e manter actualizado um inventário dos haveres da Confederação;i) Submeter anualmente à assembleia geral o relatório e as contas de cada exercício, bem como o orçamento e a proposta de quotização;j) Administrar os bens e gerir os fundos da Confede-ração ou que os associados lhe entregarem com a mesma finalidade e criar as comissões e os grupos de trabalho indispensáveis à consecução dos fins do organismo;k) Admitir, suspender e demitir os funcionários da Con-federação, bem como fixar as suas condições de trabalho de harmonia com a legislação vigente;l) Assumir posição formal sobre o alargamento do âm-bito de actividades da Confederação e apresentar em con-formidade propostas fundamentadas à assembleia geral;m) Elaborar os regulamentos internos necessários à boa organização dos serviços da Confederação e das comissões e grupos de trabalho instituídos;n) Apoiar todos os filiados nas matérias e assuntos por estes apresentados;o) Manter todos os filiados informados sobre a evolução e alterações registadas no sector portuário e marítimo a nível interno e externo, de acordo com as informações que cheguem ao seu conhecimento;p) Criar publicações de carácter técnico, informativo e de opinião, divulgando -as com a regularidade possível;q) Exercer as competências previstas no artigo 8.º, alínea o).Artigo 64.ºCargos de representaçãoOs cargos de representação a que se refere a alínea f) do artigo anterior serão, em princípio, preenchidos por membros direcção da Confederação, que poderá, ainda, designar membros dos outros órgãos associativos.Artigo 65.ºSecretariado permanenteSob orientação directa e supervisão da direcção, poderá funcionar um secretariado permanente, que poderá incluir um secretário administrativo, consultores juristas e de economia e os colaboradores administrativos e auxiliares necessários à correcta e eficiente execução das tarefas da Confederação.291Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008SECÇÃO VIISecções profissionaisArtigo 66.ºNatureza e individualização1 — As secções profissionais são estruturas internas de organização descentralizada, constituídas em função das áreas profissionais correspondentes à especificidade dos segmentos de actividade compreendidos no âmbito de representação da Confederação.2 — São três as secções profissionais passíveis de orga-nização interna e de funcionamento como tais:a) A secção portuária;b) A secção marítima;c) A secção de actividades conexas, complementares e subsidiárias da actividade operacional portuária e da actividade marítima.Artigo 67.ºComposição do secretariado executivo das secçõesCada secção é coordenada e dirigida por um secretariado executivo, do qual farão parte um mínimo de dois e um máxi mo de três membros efectivos da direcção, pertencen-tes à respectiva área profissional, e ainda um ou dois outros membros designados internamente pelos associados que integrem essa secção, por forma que a composição desse órgão tenha um número ímpar de membros.Artigo 68.ºCondições específicas dos associados em nome individualOs associados da Confederação que se tenham filiado em nome individual consideram -se integrados na secção correspondente à respectiva área de intervenção profis-sional, a partir da qual podem, nos termos previstos nos estatutos, exercer os direitos decorrentes da sua qualidade de filiados, nomeadamente quanto ao direito de elegerem e de serem eleitos.Artigo 69.ºCompetências do secretariado executivo da secçãoCompete ao secretariado executivo da respectiva secção:a) Outorgar em nome da Confederação, quando man-datada para o efeito, as convenções colectivas de trabalho da sua área profissional;b) Propor à direcção o deferimento ou o indeferimento de pedidos de filiação, a título individual, que sejam for-mulados nos termos previstos nos estatutos da Confede-ração;c) Dirigir a secção de acordo com as orientações gerais da Confederação;d) Apoiar a direcção em todas as matérias que digam respeito à sua área profissional;e) Gerir administrativamente a respectiva secção;f) Propor, em conformidade com a vontade manifestada pelos interessados, a candidatura a cargos electivos de associados da Confederação que se encontrem filiados nesta em nome individual.Artigo 70.ºReuniões e deliberações1 — A secção reunirá sempre que necessário.2 — As deliberações só poderão ser tomadas estando pre-sente a maioria dos membros da secção e são tomadas por maioria simples.CAPÍTULO VIDo regime patrimonialArtigo 71.ºPrincípios gerais1 — A FESMARPOR possuirá contabilidade própria, devendo, para isso, a direcção criar os livros adequados justificativos das receitas e das despesas e o inventário dos bens patrimoniais.2 — O ano financeiro coincide com o ano civil.Artigo 72.ºRequisitos formais dos actos responsabilizantes da Confederação1 — Para que a FESMARPOR fique obrigada basta que os respectivos documentos sejam assinados por dois membros da direcção, sendo sempre um marítimo e outro portuário, com intervenção do tesoureiro quando se trate de matéria financeira.2 — As secções profissionais têm autonomia adminis-trativa, devendo os respectivos documentos ser assinados, pelo menos, por dois membros do respectivo secretariado executivo.3 — As secções profissionais poderão afectar ao seu fun-cionamento pessoal próprio incumbido de assegurar a respec-tiva gestão administrativa, ficando o mesmo funcionalmente dependente do correspondente secretariado executivo.4 — Os encargos financeiros decorrentes da contratação de pessoal privativo de qualquer secção serão suportados por receitas próprias provenientes dos associados que in-tegrem a respectiva secção.Artigo 73.ºNormas sobre receitas e despesas1 — As receitas e despesas constarão de orçamento anual.2 — A direcção submeterá à assembleia geral, para apro-vação, até ao final do mês de Novembro de cada ano, o orça-mento e a proposta de quotização para o exercício seguinte.3 — A direcção submeterá à assembleia geral, para apro-vação, até ao final do mês de Abril de cada ano, o relatório e as contas do exercício findo.4 — Os documentos a que se referem os n.os 2 e 3 serão sempre acompanhados de parecer da comissão de fisca-lização e serão remetidos a todos os filiados até 15 dias antes da data fixada para a reunião em que devam ser apreciados e votados.5 — O orçamento, a quotização fixada, o relatório e contas e o parecer da comissão de fiscalização deverão ser divulgados pela direcção aos associados logo que aprova-dos pela assembleia geral.6 — As despesas da Confederação serão as necessárias ou convenientes à cabal realização efectiva dos seus fins.292Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20087 — As receitas destinam -se obrigatoriamente ao paga-mento de todas as despesas e encargos resultantes da acti-vidade da Confederação.Artigo 74.ºReceitasConstituem receitas da Confederação:a) As quotizações dos associados e o produto das jóias de inscrição dos novos associados;b) As contribuições extraordinárias dos associados;c) Os juros de fundos depositados e os rendimentos de quaisquer outros bens;d) As receitas provenientes da realização de quaisquer iniciativas destinadas à angariação de fundos, bem como da realização de colóquios, jornadas e seminários.Artigo 75.ºProposta de quotização1 — Anualmente, em conjunto com o orçamento, a di rec-ção submeterá à apreciação da assembleia geral a proposta de quotização destinada à cobertura das despesas previstas.2 — A proposta de quotização a pagar por cada filiado será estruturada em função da natureza singular ou colec tiva dos associados, devendo, em relação as pessoas colectivas, traduzir -se em montantes que, por um lado, reflictam crité-rios objectivos de rateio proporcional ao número de sócios das respectivas associações sindicais e, por outro, assegurem um regime de paridade de encargos imputados à organização sindical marítima e à organização sindical portuária.3 — A adequação da base de incidência das quotizações far -se -á em função das necessidades de realização das despesas que tiverem sido orçamentadas.4 — A quotização será regularizada à FESMARPOR pelos associados, de uma só vez ou em duodécimos iguais, pagáveis até ao último dia de cada mês.Artigo 76.ºAdicionais temporários de quotizaçãoPor proposta da direcção, aprovada pela assembleia geral, poderão ser criados adicionais temporários de quo-tização para cobertura de défices no exercício em curso ou de despesas extraordinárias não previstas no orçamento.CAPÍTULO VIIDissolução e liquidaçãoArtigo 77.ºCondições para dissolução, fusão e integração1 — A dissolução da FESMARPOR só poderá dar -se por deliberação da assembleia geral, verificada uma das seguintes condições:a) Quando estejam exaustos os haveres e os associados não queiram quotizar -se para os realizar;b) Quando o organismo se veja, por qualquer motivo, manifesta e definitivamente impossibilitado de exercer as funções para que foi criado;c) Quando for deliberada a fusão ou integração noutro organismo sindical de nível idêntico e finalidade que inte-gre a competência e as atribuições desta Confederação.2 — A deliberação a que se refere o número anterior só pode ser tomada em assembleia geral expressamente convocada para o efeito, e votada nos termos do n.º 3 do artigo 51.ºArtigo 78.ºLiquidação1 — A liquidação emergente da dissolução prevista nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo anterior será feita no mais curto prazo por uma comissão liquidatária constituída expres samente para o efeito no decurso da assembleia geral que aprovar a dissolução.2 — Satisfeitas até onde for possível as eventuais dívi-das, ou consignadas em depósito as quantias necessárias para a sua liquidação, os bens remanescentes não poderão ser distribuídos pelos associados.3 — No caso de fusão ou de integração, todo o acti vo e passivo será transferido para a associação sindical com-petente, com a garantia da transferência para esta dos cola-boradores ao serviço da FESMARPOR, seja qual for a natureza do respectivo vínculo e a sua antiguidade, salvo se os próprios colaboradores o não desejarem.CAPÍTULO VIIIDisposições finaisArtigo 79.ºCasos omissosOs casos omissos e as dúvidas de interpretação serão resolvidos pela assembleia geral.Artigo 80.ºEntrada em vigorSalvaguardados eventuais aspectos consignados nos arti-gos seguintes, os presentes estatutos são, para efeitos internos, considerados válidos e eficazes na data em que for efectuado o seu depósito no Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social.CAPÍTULO IXDisposições transitóriasArtigo 81.ºRealização de novas eleições1 — As primeiras eleições, realizar -se -ão no prazo de 45 dias após a entrada em vigor dos presentes estatutos nos termos legais.2 — Até à realização de novas eleições e designações ao abrigo dos presentes estatutos e respectivos anexos, a Confederação será dirigida por uma comissão directiva designada nos termos do artigo seguinte.293Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Artigo 82.ºComissão directiva instaladora1 — A Confederação será dirigida por uma comissão directiva instaladora, eleita na assembleia constituinte da FESMARPOR, que assume todos os poderes inerentes aos órgãos futuros da Confederação, até à data da posse dos titulares dos órgãos sociais da mesma, que vierem a ser eleitos nos termos previstos no artigo anterior.2 — A comissão directiva a que se refere o número anterior é constituída pelos seguintes representantes de federações e sindicatos filiados à data da aprovação destes estatutos: quatro (quatro) representantes da FESMAR a designar por esta e mais quatro (quatro) representantes a designar pelos sindicatos portuários e um nono membro com funções de presidente da mesma.Regulamento eleitoralArtigo 1.ºCapacidade eleitoral1 — São eleitores da Confederação os membros do congresso, tal como definidos no artigo 35.º dos estatutos da FESMARPOR.2 — Só podem ser eleitos para os órgãos da FESMAR-POR os associados a título individual com mais de um ano de filiação, que se encontrem no pleno gozo dos seus direitos, e os associados das associações sindicais que estejam filiadas há mais de um ano e que se encontrem igualmente no pleno gozo dos seus direitos nos termos estatutários, contando -se, para efeitos de antiguidade, todo o tempo de eventuais filiações anteriores na Confederação que tenham sido objecto de interrupção nos termos a que se refere o artigo 15.º dos estatutos3 — Até 15 dias após o envio do aviso convocatório, a mesa da assembleia geral divulgará a relação nominal dos associados que satisfazem o disposto no número anterior.Artigo 2.ºOrganização do processo eleitoralA organização do processo eleitoral compete à mesa da assembleia geral ou à comissão directiva instaladora, no caso da primeira eleição dos órgãos da Confederação, que, para o efeito:a) Dirigirá e organizará todo o processo eleitoral, ca-bendo, no entanto, à comissão a que se refere o n.º 6 do artigo 36.º dos estatutos a fiscalização do mesmo;b) Procederá à recepção das candidaturas formalizadas pelos filiados, cabendo, no entanto, à comissão eleitoral prevista no n.º 6 do artigo 36.º dos estatutos a verificação da conformidade dessas candidaturas;c) Apreciará e deliberará sobre as reclamações que lhe sejam apresentadas;d) Desencadeará as acções necessárias ao cumprimento do artigo 6.º, se for caso disso;e) Promoverá a impressão das listas de candidatura aos diferentes órgãos associativos, que enviará a todos os filiados, juntamente com o processo de candidatura, até oito dias antes da realização do acto eleitoral;f) Promoverá a impressão dos boletins de voto para o acto eleitoral de acordo com as disposições do presente regulamento.Artigo 3.ºApresentação e condições de candidatura1 — Salvaguardado o disposto no artigo 6.º do presente regulamento, cada sindicato ou federação de sindicatos, individualmente ou em conjunto, pode propor candidatos a todos os órgãos associativos, em impresso próprio e uni-forme fornecido pela mesa da assembleia geral, sendo ainda facultado a cada secção profissional propor candidatos que façam parte integrante da respectiva secção, se se tratar de associados da Confederação em nome individual.2 — Das listas candidatas constará a denominação dos proponentes, o órgão ou órgãos a que respeitem as candida-turas, o nome completo dos candidatos ou dos representan-tes dos candidatos e o respectivo cargo a que se candidatam.Artigo 4.ºFormalização das candidaturas1 — As candidaturas apresentadas por associações sin-dicais serão propostas pelas respectivas direcções no im-presso a que se refere o n.º 1 do artigo anterior e nos termos estabelecidos no seu n.º 2, o qual será autenticado com selo branco ou carimbo em uso no filiado, dele devendo constar ainda a assinatura dos candidatos; as candidaturas individuais apresentadas pelas secções serão propostas pelo respectivo secretariado executivo nos mesmos termos e com as mesmas formalidades.2 — O impresso a que se refere o n.º 1 do artigo 3.º será remetido a todos os filiados conjuntamente com o aviso convocatório.Artigo 5.ºPrazo para entrega de candidaturas1 — As candidaturas deverão ser entregues ao presi-dente da mesa da assembleia geral da Confederação, ou enviadas ao mesmo, sob registo, até ao 15.º dia anterior ao designado para o acto eleitoral, sendo -lhe atribuída a respectiva letra pelo presidente da mesa, tendo em conta a ordem de entrada nos serviços da Confederação.2 — Serão também consideradas as candidaturas rece-bidas até quarenta e oito horas depois, desde que do res-pectivo sobrescrito conste carimbo dos correios com data anterior ou igual à do limite fixado no n.º 1.3 — Para os efeitos deste artigo, os serviços da Confe-deração registarão em todos os sobrescritos endereçados à mesa da assembleia geral a data e a hora da recepção.4 — Pelos serviços administrativos da Confederação serão fornecidos envelopes expressamente destinados à expedição das candidaturas.Artigo 6.ºCandidaturas insuficientes1 — Não tendo sido apresentadas candidaturas suficien-tes para qualquer dos órgãos, a mesa da assembleia geral promoverá de imediato contactos com os filiados que não apresentaram candidaturas, no sentido de suprir esta lacuna.2 — Não resultando positivas as acções referidas no nú-mero anterior, poderão os filiados interessados apresentar candidaturas a despeito do disposto no n.º 1 do artigo 3.º294Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Artigo 7.ºData do acto eleitoral1 — Salvo caso de força maior, devidamente justificado, as eleições terão lugar até 30 de Abril do ano imediato ao termo do mandato dos órgãos associativos, considerando -se o mandato sempre iniciado em 1 de Janeiro daquele ano.2 — Eleições intercalares, qualquer que tenha sido o motivo que as determinou, terão sempre lugar até 45 dias após a deliberação ou acção que as motivou, salvo se os estatutos dispuserem de forma diversa.Artigo 8.ºAdiamento do acto eleitoralEm resultado das acções previstas no artigo 6.º, o acto eleitoral poderá ser adiado, por uma só vez, pelo período máximo de 30 dias, sem prejuízo de se manterem válidos os restantes prazos fixados neste regulamento, que não impeçam o cumprimento do citado artigo 6.ºArtigo 9.ºCaracterísticas dos boletins de voto1 — Haverá um boletim de voto de cor diferente para cada um dos órgãos associativos.2 — Os boletins de voto terão formato rectangular e dimensões uniformes, serão de papel liso, não transparente, sem marcas ou sinais exteriores e conterão impressos ou dactilografados a designação dos órgãos associativos, os nomes dos candidatos e dos respectivos representantes, bem como os cargos correspondentes, por esta ordem, e a letra respectiva da lista candidata.3 — Além do disposto no número anterior, os boletins de voto conterão um quadrado a seguir à indicação da respectiva letra da lista candidata destinado a nele ser aposta uma cruz, que significará o sentido de voto favorável do eleitor.4 — Os candidatos a cada órgão associativo com os respectivos cargos a que se candidatam figurarão no cor-respondente boletim de voto, sendo o modelo definitivo enviado a todos os filiados nos oito dias que antecedem o acto eleitoral.Artigo 10.ºOrdem do dia e duração do acto eleitoralO acto eleitoral terá a duração previamente fixada, que constará do aviso convocatório, podendo, porém, terminar logo que, comprovadamente, todos os eleitores tenham votado.Artigo 11.ºMesa de votoA mesa de voto funcionará no local do congresso e será constituída pelos membros da mesa da assembleia geral.Artigo 12.ºFormas de votação1 — O voto eleitoral é secreto e será realizado em simul-tâneo para os três órgãos associativos electivos, proceden-do -se ao apuramento pela ordem referida no artigo 28.º dos estatutos.2 — Não é permitido o voto por procuração.3 — É permitido o voto por correspondência desde que:a) O boletim de voto esteja dobrado em quatro, com a parte impressa voltada para dentro e contido em sobres-crito fechado;b) Cada sobrescrito contenha somente o boletim de voto para um único órgão, única indicação escrita que constará no exterior;c) Os sobrescritos referidos na alínea anterior estejam inseridos num outro sobrescrito de dimensões maiores, de que conste a identificação do delegado ao congresso votante e a indicação do conteúdo autenticado pelo res-pectivo filiado.4 — A ordem de votação respeitará a ordem de inscrição no congresso, seguindo -se -lhe os votos por correspondên-cia, cuja existência será exarada no livro de presenças.5 — Os delegados ao congresso autorizados a votar por correspondência solicitarão os boletins de voto, por escrito e através do respectivo filiado, ao presidente da mesa da assembleia geral, com a antecedência suficiente para darem entrada na mesa de voto antes de iniciada a votação.Artigo 13.ºVotos nulos e votos brancos1 — Consideram -se nulos os votos cujos boletins não respeitarem as condições do artigo 9.º, com inscrições, alterações da matéria impressa ou nomes riscados.2 — Consideram -se votos em branco aqueles que não contenham qualquer indicação de voto.Artigo 14.ºApuramentoLogo que a votação tenha terminado, proceder -se -á ao apuramento final, considerando -se eleitos os candidatos da lista que em cada órgão tiver recolhido maior número de votos.Artigo 15.ºEmpate e desempateEventuais empates serão resolvidos através de nova votação com a participação dos delegados presentes.Artigo 16.ºProclamaçãoApós o apuramento final, o presidente da mesa do con-gresso proclamará eleitos os candidatos da lista mais votada e mandará constar da acta respectiva.Artigo 17.ºRecurso1 — O recurso interposto com fundamento em irre-gularidade do acto eleitoral deverá ser apresentado ao 295Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008presidente da mesa da assembleia geral, no prazo máximo de três dias, incluindo o dia imediato ao da realização daquele acto.2 — Aceite o recurso, será concedido prazo não inferior a cinco nem superior a oito dias, para que o recorrente prove os fundamentos, ou, se não o fizer, considera -se que desistiu do recurso.3 — Cumprido o disposto no número anterior relati-vamente à apresentação de provas, e estas aceites, será convocada assembleia extraordinária, que decidirá em última instância.4 — Julgado procedente o recurso, o acto eleitoral será repetido na totalidade, no prazo máximo de 30 dias, con-correndo as mesmas listas com as eventuais alterações que forem introduzidas em virtude do recurso.5 — O recurso tem efeitos suspensivos dos resultados do acto eleitoral.Artigo 18.ºPosse e publicitação1 — Os eleitos consideram -se em exercício a partir da posse, que deverá ter lugar entre o 4.º e o 10.º dias poste-riores à data da realização do acto eleitoral.2 — Os elementos de identificação dos membros da direcção da FESMARPOR, bem como cópia da acta da assembleia eleitoral que os elegeu, serão, no prazo de 10 dias após a eleição, remetidos pelo presidente da mesa da assembleia geral ao ministério responsável pela área laboral para efeitos de publicação imediata no Boletim do Trabalho e Emprego.Registados em 16 de Janeiro de 2008, nos termos do artigo 484.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 2/2008, a fl. 114 do livro n.º 2.II — DIRECÇÃOSindicato dos Capitães, Oficiais Pilotos, Comissá-rios e Engenheiros da Marinha Mercante — OFI-CIAISMAR — Eleição em 20 de Dezembro de 2007 para o triénio de 2007 -2010.DirecçãoCarlos Alberto de Sousa Coutinho, sócio n.º A -737, 57 anos, com a categoria profissional de professor -adjunto na ENIDH — Escola Náutica Infante D. Henrique.César Augusto Formiga da Cruz, sócio n.º A -1964, 41 anos, com a categoria profissional de piloto de barra e portos, na APSM — Administração dos Portos de Santa Maria e São Miguel, S. A.Eduardo Manuel Nogueira Chagas, sócio n.º A -1556, 47 anos, com a categoria profissional de radiotécnico de 2.ª classe na ETF — European Transport Workers Federation.Gastão Claro Damas, sócio n.º A -1911, 34 anos, com a categoria profissional de operador de controlo de tráfego marítimo — VTS costeiro no IPTM — Instituto Portuário e dos Transportes Marítimos.Graco Vieira Lourenço da Trindade, sócio n.º A -1826, 40 anos, com a categoria profissional de piloto de barra e portos, no IPTM — Instituto Portuário e dos Transportes Marítimos Delegação do Sul.João Carlos Gomes Frade, sócio n.º A -1920, 33 anos, com a categoria profissional de professor -adjunto na ENI-DH — Escola Náutica Infante D. Henrique.Luís Adriano de Lemos Cesariny Calafate, sócio n.º A -1282, 57 anos, reformado, com a categoria profis-sional de capitão da marinha mercante.Luís Armando Fernandes Garcia de Almeida, sócio n.º A -1226, 53 anos, com a categoria profissional de ra-diotécnico chefe no Porto de Recreio de Oeiras.Luís Filipe Silva da Costa, sócio n.º A -789, 56 anos, reformado, com a categoria profissional de capitão da marinha mercante.Maria Dulce Duarte Ferreira Cruz, sócia n.ºA -1917, 32 anos, com a categoria profissional de oficial da marinha mercante na SVIZTER Lisboa.Nuno Filipe Faria Gouveia, sócio n.º A -1910, 37 anos, com a categoria profissional de piloto de barra e portos na APSS — Administração dos Portos de Setúbal e Se-simbra, S. A.Paulo Manuel Ferreira Carrajola, sócio n.º A -1874, 40 anos, com a categoria profissional de piloto de barra e portos na APSS — Administração dos Portos de Setúbal e Sesimbra, S. A.Rogério Santos Mascarenhas, sócio n.º A -1833, 42 anos, com a categoria profissional de piloto de barra e portos na APL — Administração do Porto de Lisboa, S. A.Rui Filipe Costa da Silva Carvalho, sócio n.º A -1974, 41 anos, com a categoria profissional de piloto de barra e portos na APTG — Administração dos Portos da Terceira e Graciosa, S. A.Rui Jorge Martins da Cruz, sócio n.º A -1916, 38 anos, com a categoria profissional de operador de controlo de tráfego marítimo — VTS, na APSS — Administração dos Portos de Setúbal e Sesimbra, S. A.296Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Sindicato dos Professores no Estrangeiro — SPE/FENPROF — Eleição em 11 de Novembro de 2007 para o triénio de 2007-2010Elementos da direcção sindicalNúmerode sócioNomeEndereçoPaís de colocaçãoNúmerode identificação fiscal Número do bilhete de identidadeCargo912Ana Paula Teixeira Nonnenmacher  . . . . . . . . . . . . Hintererstr 21/4, 73230 Kirchheim-Teck/Jesin-gen.Alemanha. . . . . . . .1655369002351314DS781Dana Sabina Fernandes Rebelo. . . . . . . . . . . . . . . Justinus-Kernerst.22, 72760- Reutlingen. . . . . . .Alemanha. . . . . . . .1591905337909933DS913Idalina Maria da Silva Carvalho Oranth  . . . . . . . . Hügelstr.20, 75228- Ispring. . . . . . . . . . . . . . . . .Alemanha. . . . . . . .1588649212466871Vogal513Maria Helena Fernandes Barreto. . . . . . . . . . . . . . Muhlenbachstr 25, 53489 Sinzig. . . . . . . . . . . . .Alemanha. . . . . . . .1476708532330201DS946Maria Helena Lourenço Pereira da Costa  . . . . . . . Reinhäuserlandstrasse,145, 37083 GöttingenGöt-tingen.Alemanha. . . . . . . .1601626453329131DS952Sandra Maria Guerreiro Palmeiro da Silva  . . . . . . Hirschgasse F, 73635 RrudersbergAlemanha. . . . . . . .21091372010414716DS841Ana da Conceição Nunes Pires da Silva  . . . . . . . . 131, Boulevard Ney 75018 — ParisFrança. . . . . . . . . . .1848825677002521Tesoureira818Gilberto Varandas Iria  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14, Rue Pierre Lhomme, 92400 — CourbevoieFrança. . . . . . . . . . .16509118510915583DS941José Pereira Batista César  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . França. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .França. . . . . . . . . . .21914396011786784DS942Lamartine Abel de Sá Pereira Pinto. . . . . . . . . . . . França. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .França. . . . . . . . . . .1004826195641121DS905Laura Maria Bornes Barreira. . . . . . . . . . . . . . . . . França. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .França. . . . . . . . . . .1407748663979821DS850Maria da Conceição Duthoit  . . . . . . . . . . . . . . . . . França. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .França. . . . . . . . . . .161354726979094DS733Maria de Jesus Dias Ribeiro Braud  . . . . . . . . . . . . 15, Route du Chêne Vert — Lês Theis L- 16600, Mornac.França. . . . . . . . . . .1204926522871624DS932Ana Maria Duarte  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3, Portland Place — Londres. . . . . . . . . . . . . . . .Inglaterra  . . . . . . . .11329855223522255Vogal667Acácia Maria Diogo Vieira de Sousa. . . . . . . . . . . 47, Rue Pierre Wiser L- 9092 Ettelbruch. . . . . . .Luxemburgo. . . . . .1013121307938142DS789Alexandre Miguel Nicolau Severino. . . . . . . . . . . 15, Rue Félix Blochausen L- 1243 LuxembourgLuxemburgo. . . . . .2032611439897512DS923Andresa Cristina Corgo Vieira. . . . . . . . . . . . . . . . 14, Av. de la Gare L- 9233 Diekirch  . . . . . . . . . .Luxemburgo. . . . . .20670278710403312Vogal930Bruno Maurício Monteiro da SilvaResidence Alisma, 2 B-, Rue Manternach L- 6681 Mertert.Luxemburgo. . . . . .22063531512358684SA935Carina Sofia Gonçalves Lopes Brito Gaspar. . . . . 15, Rue du Verger L- 2665 Luxembourg. . . . . . .Luxemburgo. . . . . .23448183811923154DS939Elga Cristina Gonçalves Morgado. . . . . . . . . . . . . 82, Rue Bonnevoie L- 1260 Luxembourg. . . . . .Luxemburgo. . . . . .1983210319257606DS465Guilherme Nascimento Galvão  . . . . . . . . . . . . . . . 80, Rue des Romains L- 8041 Strassen. . . . . . . .Luxemburgo. . . . . .1012675763730060DS647Joaquim José Reduto dos Prazeres  . . . . . . . . . . . . 27, Rue Van Gogh F- 57330 Hettenge-Grang  . . .Luxemburgo. . . . . .1454614754312222DS943Luís Carlos Rodrigues Pais  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2, Rue Félix de Blochausen L — 1243 Luxem-bourg.Luxemburgo. . . . . .20582505211809583DS785Maria Agostinha Ferreira Gomes. . . . . . . . . . . . . . 119, Rue Adolph Fischer L- 1521 LuxembourgLuxemburgo. . . . . .2014112029638956DS945Maria Emília Magalhães Ferreira  . . . . . . . . . . . . . 21,Rte de Gilsdorf, Residence Catherine, L- 9234 Diekirch.Luxemburgo. . . . . .1894756336988038DS950Renato Maciel da Silva Magalhães  . . . . . . . . . . . . 9, Rue l’Eau, Residence Etoile L- 9225 DiekirchLuxemburgo. . . . . .22670599412192084DS929Sílvia Andreia Sampaio Vilela. . . . . . . . . . . . . . . . 4 A, Allé Pierre de Mansfeld L-2118 Luxem-bourg.Luxemburgo. . . . . .22195551811882567DS847Maria da Conceição Dias Garção Nunes. . . . . . . . Kasinogasschen, 22, CH.8200- Scaffhausen. . . .Suíça. . . . . . . . . . . .1109552261446828SG648Maria de Fátima Pinto Brites. . . . . . . . . . . . . . . . . 15, Rue Félix Blochausen, L- 1243 Luxembourg Suíça. . . . . . . . . . . .1010202951912070Vogal297Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORESI — ESTATUTOSCasa do Azeite — Associação do Azeitede Portugal — AlteraçãoAlteração, aprovada em assembleia geral ordinária re-alizada em 28 de Abril de 2006, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 13, de 8 de Abril de 2002.CAPÍTULO IConstituição e atribuiçõesArtigo 1.ºDenominação e naturezaA Casa do Azeite — Associação do Azeite de Portugal é uma pessoa colectiva de direito privado, constituída para defesa e promoção dos interesses dos seus associados e rege -se pela lei aplicável e presentes estatutos.Artigo 2.ºSede e âmbitoA Associação abrange todo o território nacional, tem a sua sede em Lisboa, na Rua de Castilho, rés -do -chão, esquerdo, freguesia de São Mamede, podendo, todavia, criar e estabelecer noutros locais delegações ou quaisquer outras formas de representação.Artigo 3.ºAtribuiçõesSão atribuições da Associação:a) Favorecer o bom entendimento e a solidariedade entre os associados e promover a defesa dos seus interesses;b) Promover o azeite embalado junto do consumidor, como garantia da qualidade, autenticidade e genuinidade do produto;c) Fomentar o estudo dos problemas relativos aos sec-tores da actividade económica representados, designada-mente em matéria de formação e aperfeiçoamento profis-sional, prestando informações, dando pareceres, propondo medidas ao Governo e aos órgãos associativos de grau superior sobre assuntos da sua especialidade ou de interesse da respectiva actividade, nomeadamente sobre a situação e necessidades do comércio e indústria de azeites, tendo em vista a promoção do seu desenvolvimento;d) Propor às entidades oficiais a adopção de medidas julgadas necessárias ou convenientes, nomeadamente sobre a defesa da política geral do sector, acesso à actividade, características e condições de funcionamento dos estabe-lecimentos, classificação e comercialização dos produtos, definição da política de crédito, normas contabilísticas e de trabalho, relações com os trabalhadores e previdências;e) Negociar e celebrar com os sindicatos interessados convenções colectivas de trabalho, nos termos de legis-lação aplicável;f) Dar parecer sobre assuntos da sua especialidade sem-pre que seja consultada pela Administração Pública;g) Instalar e assegurar o funcionamento dos serviços necessários à prossecução dos seus objectivos, nomeada-mente serviços de contencioso, contratação laboral, eco-nómicos e fiscais;h) Associar -se ou colaborar com organizações nacionais e internacionais com fins idênticos, nos termos da lei;i) Prestar serviços aos associados ou criar instituições para o efeito.CAPÍTULO IIDos associadosArtigo 4.ºAdmissão1 — Só podem fazer parte da Associação as pessoas singulares ou colectivas, de direito privado, que sejam titulares de uma empresa e que, actuando na fileira do azeite, se achem no pleno gozo da sua capacidade jurídica e preencham cumulativamente os seguintes requisitos:a) Exerçam a actividade de embalador;b) Disponham, para o exercício da actividade referida na alínea anterior, de instalações próprias com linha de embalamento.2 — A fileira do azeite compreende as actividades de aprovisionamento de matéria -prima para processamento, incluindo -se a refinação, o embalamento, a comercializa-ção no mercado interno e a exportação do azeite.3 — A admissão de associados é da competência da direcção e faz -se a pedido dos interessados.4 — Da aceitação ou recusa cabe recurso para a As-sembleia geral.5 — Têm legitimidade para interpor recurso o interes-sado e qualquer associado no pleno gozo dos seus direitos associativos.298Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Artigo 5.ºCategorias de associadosOs associados, de acordo com a sua dimensão, refe-renciada a 31 de Dezembro de cada ano, dividem -se nas seguintes categorias:Categoria A — até 300 t/ano de azeite embalado;Categoria B — mais de 300 t/ e até 1000 t/ano de azeite embalado;Categoria C — mais de 1000 t e até 2000 t/ano de azeite embalado;Categoria D — mais de 2000 t e a 10. 000 t/ ano de azeite embalado;Categoria E — mais de 10 000 t/ano de azeite emba-lado.Artigo 6.ºPerda da qualidade de associado1 — Os associados podem, a todo o tempo, solicitar a sua exoneração da Associação, sem prejuízo de lhes ser exigida a quotização referente aos três meses seguintes ao do pedido de exoneração.2 — Perdem ainda a qualidade de associados aqueles que, por impedimento definitivo, deixarem de exercer a actividade representada pela Associação.3 — A readmissão das pessoas colectivas ou singulares que, nos termos dos números anteriores, percam a quali-dade de associados processar -se -á nos termos do n.º 3 do artigo 4.ºArtigo 7.ºDireitos dos associadosSão direitos dos associados:a) Tomar parte nas assembleias gerais;b) Eleger e ser eleito para os cargos associativos;c) Requerer a convocação da assembleia geral nos ter-mos da lei e presentes estatutos;d) Apresentar aos órgãos da Associação as sugestões que julguem convenientes à realização dos fins estatutários;e) Utilizar os serviços da Associação nas condições estatutárias ou estabelecidos pela direcção;f) Usufruir de todas as demais regalias proporcionadas pela Associação.Artigo 8.ºDeveres dos associadosSão deveres dos associados:a) Pagar pontualmente as quotas fixadas pela assem-bleia geral;b) Exercer os cargos associativos para que foram eleitos ou designados;c) Comparecer às assembleias gerais e reuniões para que foram convocados;d) Prestar colaboração efectiva a todas as iniciativas que concorram para o prestígio e desenvolvimento da Associação;e) Acatar as resoluções dos corpos gerentes da Asso-ciação tomadas nos termos e dentro dos limites destes estatutos;f) Fornecer os elementos que a direcção, para cumpri-mento das finalidades da Associação, lhe solicite.CAPÍTULO IIIDos órgãos sociaisSECÇÃO IDisposições geraisArtigo 9.ºÓrgãos da AssociaçãoSão órgãos da Associação a assembleia geral, a direcção e o conselho fiscal.Artigo 10.ºDuração do mandato1 — A duração do mandato dos membros da mesa da assembleia geral, da direcção e do conselho fiscal é de dois anos.2 — É sempre permitida a reeleição para qualquer cargo.Artigo 11.ºDestituição dos corpos gerentes1 — Os corpos gerentes poderão ser destituídos, a todo o tempo, por decisão da assembleia geral tomada nos termos do artigo 20.º2 — A assembleia geral em que seja deliberada a des-tituição dos corpos gerentes designará, de entre os as-sociados, três elementos com a incumbência de gerir a Associação até à realização de novas eleições, que terão lugar no prazo máximo de dois meses.Artigo 12.ºNúmero de votos1 — Na assembleia geral cada associado disporá de um número de votos correspondente à sua categoria, de acordo com a seguinte ponderação:Categoria A — 1 voto;Categoria B — 2 votos;Categoria C — 4 votos;Categoria D — 9 votos;Categoria E — 10 votos.2 — Nos restantes órgãos da Associação cada um dos respectivos membros terá direito a um voto.Artigo 13.ºGratuitidade do exercício dos cargos sociaisO exercício dos cargos associativos é gratuito, sem pre-juízo do direito de reembolso das despesas de deslocação e estada, que deverão ser devidamente documentadas.299Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008SECÇÃO IIDa assembleia geralArtigo 14.ºConstituição1 — A assembleia geral é constituída por todos os as-sociados no pleno uso dos seus direitos e será dirigida por uma mesa composta por um presidente, um 1.º secretário e um 2.º secretário, a designar de entre si.2 — Incumbe ao presidente convocar as assembleias e dirigir os respectivos trabalhos.3 — Cabe aos secretários auxiliar o presidente e substituí--lo nos seus impedimentos.4 — A substituição referida no número anterior ca-berá em primeiro lugar ao 1.º secretário e, na sua falta, ao 2.º secretário.Artigo 15.ºPoderes de representação1 — As pessoas colectivas associadas far -se -ão repre-sentar na assembleia geral por um mandatário credenciado para o efeito em carta dirigida ao presidente da mesa.2 — Os associados poderão fazer -se representar na as-sembleia geral por outros associados, nos termos referidos no número anterior, não podendo, no entanto, cada asso-ciado representar mais de três associados.Artigo 16.ºCompetênciaCompete à assembleia geral:a) Eleger e destituir a mesa da assembleia geral, a di-recção e o conselho fiscal;b) Fixar o montante da jóia e quotas a pagar pelos as-sociados;c) Aprovar o relatório e contas da direcção;d) Apreciar e deliberar sobre quaisquer trabalhos e pro-postas que lhe sejam submetidos;e) Deliberar sobre a alteração dos estatutos;f) Apreciar os recursos interpostos das decisões da di-recção;g) Deliberar sobre a integração da Associação em or-ganismos de grau superior, bem como a sua fusão com associações da mesma natureza e grau;h) Deliberar sobre a aplicação de sanções disciplinares da esfera da sua competência;i) Deliberar sobre a dissolução da Associação, bem como sobre a forma da liquidação do seu património.Artigo 17.ºReuniões1 — A assembleia geral reunirá ordinariamente até ao fim do mês de Abril de cada ano para apreciar o relatório e contas da direcção relativas à gerência do ano findo e para proceder, quando tal deva ter lugar, à eleição a que se refere a alínea a) do artigo anterior.2 — Extraordinariamente, a assembleia geral reunirá sem-pre que a direcção o julgue necessário ou a pedido funda-mentado subscrito por um grupo de, pelo menos, um quinto dos associados.Artigo 18.ºConvocatória1 — A convocação de qualquer assembleia geral deverá ser feita por meio de aviso postal, expedido para cada um dos associados com antecedência mínima de 15 dias, no qual se indicará o dia, hora e local da reunião e a respectiva ordem do dia.2 — Não poderão ser tomadas deliberações sobre ma-téria estranha à ordem do dia, salvo se todos os associados estiverem presentes e concordarem com o aditamento.Artigo 19.ºFuncionamento1 — A assembleia geral só poderá funcionar em primeira convocatória desde que estejam presentes, pelo menos, metade dos associados.2 — Não se verificando o condicionalismo previsto no número anterior, poderá a assembleia funcionar com qual-quer número de associados em segunda convocação trinta minutos depois da hora indicada nos respectivos avisos.Artigo 20.ºDeliberações1 — As deliberações da assembleia geral são tomadas por maioria de votos dos associados presentes.2 — As deliberações sobre alterações dos estatutos exigem, porém, o voto favorável de três quartos dos as-sociados presentes.3 — A deliberação sobre a dissolução da Associação exige o voto favorável de três quartos do número total dos associados.SECÇÃO IIIDa direcçãoArtigo 21.ºComposição1 — A direcção é composta por cinco membros efecti-vos, dos quais um presidente, um secretário, um tesoureiro e dois vogais, e por três membros suplentes.2 — Os membros suplentes substituirão os membros efectivos sempre que se verifique a vacatura de qualquer lugar, salvo o estipulado no número seguinte.3 — Quando a vacatura incidir no cargo de presidente, este passará a ser desempenhado pelo secretário, que será substituído nas suas funções por um dos membros su-plentes.Artigo 22.ºCompetênciaCompete à direcção:a) Representar a Associação em juízo ou fora dele;b) Criar, organizar e dirigir os serviços da Associação, nomeadamente os referidos na alínea i) do artigo 3.º;c) Cumprir as disposições legais e estatutárias, bem como as deliberações da assembleia geral;300Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008d) Apresentar anualmente à assembleia o relatório e contas de gerência;e) Submeter à apreciação da assembleia as propostas que se mostrem necessárias;f) Praticar tudo o que for julgado conveniente à rea-lização dos fins da Associação e à defesa do respectivo sector.Artigo 23.ºReuniões1 — A direcção reunirá por convocação do seu presi-dente, sempre que qualquer dos membros o solicite e com a periodicidade necessária.2 — As reuniões iniciar -se -ão logo que esteja presente a maioria dos seus membros.3 — As deliberações são tomadas por maioria de vo-tos dos membros presentes, tendo o presidente voto de desempate.4 — Cabe ao secretário substituir o presidente nas suas faltas e impedimentos.Artigo 24.ºPoderes para obrigar a AssociaçãoPara obrigar a Associação são necessárias e suficientes as assinaturas de dois membros da direcção, sendo uma delas obrigatoriamente do presidente ou do tesoureiro.SECÇÃO IVDo conselho fiscalArtigo 25.ºComposiçãoO conselho fiscal é composto por três membros, um presidente, um secretário e um relator, eleitos bienalmente.Artigo 26.ºCompetênciaCompete ao conselho fiscal:a) Examinar a escrituração da Associação e conferir os valores sociais, sempre que o entenda conveniente;b) Dar parecer escrito sobre o relatório anual da di-recção, o balanço e contas do exercício, bem como sobre qualquer assunto que lhe seja presente pela direcção;c) Assistir às reuniões da direcção quando para tal seja convocado ou, independentemente de convocação, quando o entenda conveniente.CAPÍTULO IVDas eleições e do exercício dos órgãos directivosArtigo 27.ºRecenseamento eleitoral1 — A direcção da Associação promoverá, até 30 dias antes da data prevista para a realização das eleições, o recenseamento geral dos eleitores.2 — Só podem ser inscritos no recenseamento os as-sociados que à data do recenseamento não tenham quotas em falta referentes a um período igual ou superior a três meses.3 — O resultado do recenseamento estará patente na secretaria da Associação até ao termo do prazo fixado para a impugnação do acto eleitoral.4 — Das irregularidades do recenseamento pode qual-quer associado, até oito dias antes da data marcada para a realização do acto eleitoral, reclamar para a direcção, que decidirá obrigatoriamente no prazo de quarenta e oito horas.5 — Das decisões da direcção cabe recurso, no prazo de dois dias, para a mesa da assembleia geral, que decidirá no prazo de quarenta e oito horas.6 — Da decisão da mesa da assembleia geral cabe re-curso para os tribunais competentes, nos termos da res-pectiva lei processual.Artigo 28.ºApresentação de candidaturas1 — As candidaturas deverão ser apresentadas até 15 dias antes da data designada para a realização da as-sembleia eleitoral.2 — As candidaturas podem ser apresentadas pela di-recção ou por um mínimo de cinco associados.Artigo 29.ºExame das listasAs listas dos candidatos deverão estar patentes na sede da Associação desde a data da sua apresentação até ao termo do prazo estabelecido para a impugnação dos actos eleitorais.Artigo 30.ºAssembleia eleitoralA data da assembleia eleitoral será fixada pela respectiva mesa de forma a realizar -se até 30 de Abril do ano seguinte ao ano civil em que tiver decorrido o último mandato dos corpos gerentes em exercício, devendo ser anunciada com a antecedência mínima de 20 dias.Artigo 31.ºExercício do direito de voto1 — Haverá listas separadas para cada órgão, devendo a eleição recair sobre listas completas de candidatos, com identificação dos cargos a que concorrem.2 — A votação será sempre feita por escrutínio se-creto.3 — A mesa de voto será constituída pelos membros da mesa da assembleia geral e por um representante de cada uma das listas.Artigo 32.ºApuramento dos resultados das eleições1 — Logo que a votação tenha terminado proceder -se -á ao apuramento final, considerando -se eleitos os candidatos da lista mais votada para cada um dos órgãos.301Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20082 — Sempre que a eleição recaia sobre pessoas colecti-vas, estas indicarão, no prazo de oito dias, a pessoa singular que as represente no órgão para que foram eleitas.3 — Os elementos eleitos entrarão em exercício a par-tir da posse, que lhes será dada pelo presidente de mesa da assembleia geral cessante, no prazo de 15 dias após a eleição e em data e hora previamente indicadas.4 — No caso de o presidente da mesa da assembleia geral não cumprir o preceituado no número anterior os novos corpos gerentes tomarão posse por sua iniciativa.Artigo 33.ºImpugnação do acto eleitoralO resultado das eleições pode ser impugnado no prazo de 15 dias, no tribunal competente.Artigo 34.ºEscusa do exercício de cargos1 — Só pode escusar -se do cargo para que foi eleito o associado que não tenha possibilidades, por motivos atendíveis, de assegurar o exercício do mesmo de forma regular e efectiva.2 — O pedido de escusa será dirigido ao presidente da mesa da assembleia geral, que decidirá no prazo de três dias, cabendo desta decisão recurso para a assembleia geral, com efeito suspensivo.CAPÍTULO VDa disciplinaArtigo 35.ºDas infracções disciplinares e das sanções correspondentes1 — Constitui infracção disciplinar:a) A falta de cumprimento dos deveres enunciados no artigo 8.º;b) O não acatamento das orientações estabelecidas ou a estabelecer pelos órgãos sociais competentes;c) O não cumprimento de obrigações resultantes de acordos globais firmados pela Associação.2 — As infracções disciplinares serão puníveis com:a) Advertência por escrito;b) Suspensão temporária do exercício de direitos;c) Expulsão.3 — Incorrem nas sanções previstas nas alíneas a) e b) do n.º 2, conforme a gravidade da infracção, os associa-dos que de forma injustificada não cumpram os deveres previstos no artigo 8.º4 — Incorrem nas sanções previstas nas alíneas b) e c) do n.º 2, conforme a gravidade da infracção, os associados que reincidirem na infracção prevista na alínea a) do n.º 1, que se atrasarem no pagamento das quotas por um prazo igual ou superior a seis meses, bem como no pagamento de quaisquer outras dívidas à Associação, e ainda os que praticarem actos lesivos dos interesses da Associação ou dos seus associados.5 — Incorrem ainda na sanção prevista da alínea c) do n.º 2 os associados que tenham sido condenados em processo crime, com sentença transitada em julgado, por infracção ou infracções cometidas no exercício da sua actividade.Artigo 36.ºDo processo disciplinar1 — As sanções referidas no artigo anterior só podem ser aplicadas mediante processo disciplinar a instaurar pela direcção no prazo de 30 dias a contar do conhecimento da infracção, podendo qualquer associado participar a existência das infracções disciplinares de que tenha co-nhecimento.2 — São nulas as sanções aplicadas sem audiência pré-via do infractor.3 — O associado arguido tem o prazo de 10 dias úteis a contar da notificação da nota de culpa para apresentar a sua defesa.4 — A aplicação da sanção prevista na alínea a) do n.º 2 do artigo 35.º e a suspensão do exercício de direitos até seis meses são da competência da direcção.5 — A aplicação das restantes sanções é da competên-cia da assembleia geral, que deliberará sobre proposta apresentada pela direcção finda a instrução do processo disciplinar.Artigo 37.ºDos recursos1 — Das sanções aplicadas pela direcção cabe sem-pre recurso para a assembleia geral, a interpor no prazo de 10 dias seguidos contados do conhecimento da pena aplicada.2 — O recurso é dirigido e apresentado ao presidente da mesa da assembleia geral.CAPÍTULO VIDos meios financeirosArtigo 38.ºConstituem receitas da Associação:a) O produto da cobrança das jóias e quotas;b) As taxas recebidas pelos serviços prestados aos as-sociados;c) O produto da venda de publicações;d) O produto de empréstimos autorizados pela assem-bleia geral;e) Os rendimentos dos depósitos em instituições de crédito e outras aplicações financeiras à ordem da Asso-ciação;f) As doações, heranças ou outras liberalidades que não impliquem qualquer encargo presente ou futuro para a Associação.302Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Artigo 39.ºDo orçamentoO orçamento anual da Associação é elaborado pela direc-ção e deve conter, por verbas separadas, o montante corres-pondente às receitas e despesas previsíveis para o respectivo exercício.Artigo 40.ºMovimentação de valores1 — Os valores da Associação são depositados à sua ordem numa instituição de crédito.2 — Os levantamentos só podem ser efectuados por cheque ou ordem de pagamento emitidos nos termos do disposto no artigo 24.ºRegistados em 14 de Janeiro de 2008, ao abrigo do artigo 514.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 3, a fl. 81 do livro n.º 2.Federação Nacional das Organizações de Produ-tores de Frutas e Hortícolas — FNOP — Recti-ficação.No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 48, de 29 de Dezembro de 2007, foi publicada a alteração de estatutos aprovada em assembleia geral realizada a 28 de Maio de 2007. Verificando-se a existência de erro na denominação, procede-se à sua rectificação.A pp. 4460 e 4487, onde se lê «Associação Nacio-nal das Organizações de Produtores de Frutas e Hor-tícolas — FNOP, que passa a designar-se Federação Nacional das Organizações de Produtores de Frutas e Hortícolas — FNOP.» deve-se ler «Associação Nacio-nal das Organizações de Produtores de Frutas e Hor-tícolas — ANOP, que passa a designar-se Federação Nacional das Organizações de Produtores de Frutas e Hortícolas — FNOP.»II — DIRECÇÃOUACS — União de Associações do Comércio e Servi-ços — Eleição em 29 de Novembro de 2007 para o mandato do triénio de 2008-2010 — Rectificação.Por se terem verificado erros na publicação da direcção da UACS — União de Associações do Comércio e Servi-ços no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 48, de 29 de Dezembro de 2007, procede -se à sua republicação integral.DirecçãoPresidente — Dr. Vasco Linhares de Lima Álvares de Mello, filho de Nuno Dias Álvares de Mello e de Maria Antónia M. Linhares de Lima Álvares de Mello, residente em Cascais, natural de Estoril -Cascais, nascido em 26 de Março de 1968, solteiro, portador do bilhete de identidade n.º 8173831, passado pelo arquivo de identificação de Lis-boa, representante da firma Campião & C.ª, Sucrs. de José Dias & Dias e da Associação Nacional de Comerciantes Revendedores de Lotaria.Vice -presidente — Fernando Américo Batalha Caldeira, filho de Tarquínio Tito Marques Caldeira e de Lídia das Do-res Martins Batalha Caldeira, residente em Lisboa, natural de Lisboa, nascido em 22 de Dezembro de 1943, casado, portador do bilhete de identidade n.º 208445, emitido pelo arquivo de identificação de Lisboa, representante da firma Roldão & Caldeira, L.da, e da Associação dos Comerciantes de Adornos e Utilidades do Distrito de Lisboa.Directores efectivos:Dr. António Matrone, filho de Salvatore Matrone e de Anna Carotenuto Matrone, residente em Lisboa, natural de Nocera lnf., Itália, nascido em 29 de Janeiro de 1931, divorciado, portador do bilhete de identidade n.º 47449, emitido pelo MAI, representante da firma Macoreli & Cunha Gomes, S. A., e da Associação dos Comerciantes de Materiais de Construção de Lisboa.Dr. José Augusto Cardoso Joaquim Gouvêa de Quadros, filho de José Augusto Gouvêa de Quadros e de Maria Graciete Cardoso Joaquim Gouvêa de Quadros, residente em Lisboa, natural de Luanda, Angola, nascido em 1 de Janeiro de 1963, solteiro, portador do bilhete de identidade n.º 6043661, emitido pelo arquivo de identificação de Lis-boa, representante da firma Quadros, L.da, e da Associação Comercial de Moda.Alfredo Manuel Nunes dos Santos, filho de Manuel dos Santos e Virgínia Martins Nunes dos Santos, residente em Lisboa, natural de Lisboa, nascido em 6 de Agosto de 1947, casado, portador do bilhete de identidade n.º 4961057, emi-tido pelo arquivo de identificação de Lisboa, representante da firma individual com o mesmo nome e da Associação de Comerciantes de Armeiros, Bicicletas, artigos de Desporto, Drogarias e Perfumarias, Papelaria, artigos de Escritório, Quinquilharias, Brinquedos e Artesanato e Tabacaria de Lisboa.Engenheiro Pedro José da Cruz Vieira, filho de Pedro Rodrigues Vieira e de Libentina Augusta Marques da Cruz Vieira, residente em Queluz, natural de Sesimbra, nascido em 11 de Novembro de 1954, casado, portador do bi-lhete de identidade n.º 4588457, emitido pelo arquivo de identificação de Lisboa, representante da firma Synectics Medical — Equipamento Electrónico de Medicina, L.da, e da Associação Nacional dos Comerciantes de Equipamen-tos Científicos, Saúde e Imagem.Dr. Carlos Rui Lopes dos Santos, filho de José Luiz dos Santos e de Maria do Carmo Lopes dos Santos, resi-dente em Alcabideche, natural de Lisboa, nascido em 15 303Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008de Junho de 1958, casado, portador do bilhete de identi-dade n.º 8029192, emitido pelo arquivo de identificação de Lisboa, representante da firma Azimute — Aprestos Marítimos, L.da, e da Associação dos Comerciantes de Aprestos Marítimos, Cordoaria e Sacaria de Lisboa.José Mora Ratinho, L.da, filho de José Janeiro Ratinho e de Lucília Pereira Mora Ratinho, residente em Lisboa, na-tural de Lisboa, nascido em 29 de Agosto de 1949, casado, portador do bilhete de identidade n.º 309932, emitido pelo arquivo de identificação de Lisboa, representante da firma José Ratinho, L.da, e da Associação Comercial de Moda.Dr. António Manuel Ferreira Antunes Robalo, filho de António Monteiro Antunes Robalo e de Olinda Teixeira Ferreira Antunes Robalo, residente em Lisboa, natural de Lisboa, nascido em 22 de Junho de 1964, divorciado, portador do bilhete de identidade n.º 6608186, emitido pelo arquivo de identificação de Lisboa, representante da firma Sociedade Pollux, S. A., e da Associação de Co-merciantes de Armeiros, Bicicletas, artigos de Desporto, Drogarias e Perfumarias, Papelaria, artigos de Escritório, Quinquilharias, Brinquedos e Artesanato e Tabacaria de Lisboa.COMISSÕES DE TRABALHADORESI — ESTATUTOSComissão de Trabalhadores da BPPortugal, S. A. — AlteraçãoAlteração dos estatutos aprovados em 29 de Novembro de 2007 e publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 2007.Artigo 42.ºPoderes para obrigar a CTPara obrigar a CT é necessário a assinatura da maioria dos membros da comissão, com o mínimo de duas assi-naturas.Artigo 43.ºCoordenação da CT e deliberações1 — A actividade da CT é coordenada por um secreta-riado, eleito pela CT de entre os seus membros na primeira reunião após a tomada de posse.2 — As deliberações da CT são tomadas por maioria simples, com possibilidade de recurso a plenário de tra-balhadores, em caso de empate nas deliberações e se a importância da matéria o exigir.3 — A comissão de trabalhadores deliberará sobre a forma de articulação com as subcomissões de trabalhadores que venham a ser criadas e a comissão coordenadora de que seja aderente.Artigo 49.ºComissão eleitoral1 — O processo eleitoral é dirigido por uma comissão eleitoral (CE), constituída no mínimo por três trabalhadores um dos quais será presidente, eleitos por um mínimo de 100 ou 20  % dos trabalhadores da empresa.2 — Fará parte ainda da comissão eleitoral referida no número anterior um delegado em representação de cada uma das candidaturas apresentadas.3 — Compete à CE:a) Iniciar e dirigir o processo eleitoral;b) Afixar as listas com a antecedência prevista antes do acto eleitoral;c) Designar os locais em que haverá mesas de voto e o respectivo horário de funcionamento;d) Proceder ao apuramento dos resultados eleitorais;e) Verificar em definitivo a regularidade das candida-turas;f) Apreciar e julgar as reclamações;g) Assegurar iguais oportunidades a todas as listas can-didatas;h) Assegurar o igual acesso ao aparelho técnico e ma-terial para o desenvolvimento eleitoral.4 — Caberá à CE a edição das listas e respectiva distri-buição pelos locais usuais de afixação de documentos de interesse para todos os trabalhadores e por todos os locais onde funcionarão as mesas de voto.5 — As deliberações da CE são tomadas pela maioria simples de votos dos membros presentes, sendo válidas desde que nelas participe a maioria absoluta dos seus membros. No caso de empate, o presidente tem voto de qualidade, que desempatará.6 — O mandato da CE cessa com a publicação dos estatutos e dos resultados da eleição dos membros da CT no Boletim do Trabalho e Emprego.304Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008Artigo 51.ºConvocatória da eleição1 — O acto eleitoral é convocado pela comissão elei-toral ou por, no mínimo, 100 ou 20  % dos trabalhadores de empresa.2 — A convocatória mencionará expressamente a data, horário, local e objecto da votação.3 — A convocatória é a afixada nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhadores e nos locais onde funcionarão mesas de voto e difundida pelos meios adequados, de modo a garantia a mais ampla publicidade.4 — Uma cópia da convocatória é remetida pela enti-dade convocante ao órgão de gestão da empresa na mesma data em que for tornada pública, por meio de carta registada com aviso de recepção, ou entregue com protocolo.Registados em 17 de Janeiro de 2008, nos termos do artigo 350.º, n.º 5, alínea a), da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 4/2008, a fl. 121 do livro n.º 1.II — ELEIÇÕESComissão de Trabalhadores da REN — Rede Eléc-trica Nacional S. A. — Eleição em 20 de Novem-bro de 2007 para o mandato de dois anos.Efectivos:António Manuel Rosa da Silva Pereira, bilhete de identidade n.º 4720856, de 28 de Dezembro de 1995, de Lisboa.Fernando Jorge Lapa Lopes, bilhete de identidade n.º 10662329, de 24 de Outubro de 2002, de Lisboa.João António de Jesus Gonçalves, bilhete de identidade n.º 9606580, de 9 de Fevereiro de 2004, de Santarém.Luís Filipe de Jesus Pimentel Castro, bilhete de identi-dade n.º 4713340, de 1 de Agosto de 2006, de Lisboa.Luís Miguel de Oliveira Gomes, bilhete de identidade n.º 9524157, de 3 de Abril de 2007, de Lisboa.Nuno Miguel Maio, bilhete de identidade n.º 12355290, de 5 de Abril de 2004, de Lisboa.Pedro Manuel Dias Lobo, bilhete de identidade n.º 2317369, de 30 de Maio de 2005, de Lisboa.Suplentes:António Silvério da Rocha, bilhete de identidade n.º 4128229, de 8 de Março de 1999, de Lisboa.Olivério Luís Lopes Jorge, bilhete de identidade n.º 4874936, de 31 de Dezembro de 1997, de Setúbal.Pedro Miguel Gorgulho Rodrigues, bilhete de identidade n.º 10336591, de 6 de Setembro de 2001, de Coimbra.Registados em 16 de Janeiro de 2008, ao abrigo do artigo 350.º, n.º 5, alínea b), da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 5/08, a fl. 121 do livro n.º 1.Comissão de Trabalhadores do Banco Comercial Português — SubstituiçãoNa Comissão de Trabalhadores do Banco Comercial Português, eleita em 23 e 28 de Maio de 2007 e cuja com-posição foi publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 25, de 8 de Julho de 2007, para o mandato de quatro anos, foi efectuada a seguinte substituição:A partir de 2 de Janeiro de 2008 e até 31 de Junho de 2008, Domingos Ferreira Teixeira Guimarães, membro da lista G, é substituído por Artur Franco Bazenga Marques, titular do bilhete de identidade n.º 8473359, da mesma lista.REPRESENTAÇÕES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE NO TRABALHOI — CONVOCATÓRIAS...305Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2008II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTESS -LOG — Serviços Logísticos, S. A.Eleição realizada em 21 de Dezembro de 2007.Efectivos:Daniel Carlos Santos Ferreira, bilhete de identidade n.º 5075923, emitido em 19 de Agosto de 2005 — Se-túbal.Manuel António Azambuja Bairos, bilhete de identidade n.º 7521422, emitido em 29 de Junho de 1999 — Setúbal.Observação. — A eleição não foi precedida de publi-cação no Boletim do Trabalho e Emprego da convocatória prevista no artigo 267.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, por não ter sido dado cumprimento ao disposto no n.º 3 do artigo 266.º do mesmo diploma.Registados em 10 de Janeiro de 2008, ao abrigo do ar-tigo 278.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 8, a fl. 22 do livro n.º 1.MPSA — Moldes Plásticos, S. A.Eleição realizada em 26 de Novembro de 2007, para o mandato de três anos.António Francisco Pereira, bilhete de identidade n.º 8063252, de 18 de Janeiro de 2007 — Lisboa.Manuel José Custódio, bilhete de identidade n.º 9557132, de 19 de Fevereiro de 1998 — Lisboa.Carlos Alberto dos Santos Correia, bilhete de identidade n.º 11495964, de 20 de Setembro de 2005 — Lisboa.Avelino José Moreira do Espírito Santo, bilhete de iden-tidade n.º 5240101, de 15 de Março de 2005 — Setúbal.Observação. — A eleição não foi precedida de publi-cação no Boletim do Trabalho e Emprego da convocatória prevista no artigo 267.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, por não ter sido dado cumprimento ao disposto no n.º 3 do artigo 266.º do mesmo diploma.Registados em 17 de Janeiro de 2008, nos termos do ar-tigo 278.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 4/08, a fl. 22 do livro n.º 1.
