ÍNDICEPropriedadeMinistério do Trabalho e da Solidariedade SocialEdiçãoGabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e DocumentaçãoConselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 440Organizações do trabalho 443Informação sobre trabalho e emprego 485N.o Vol. Pág. 20114 78 437-490 29 JanConselho Económico e Social:Arbitragem para definição de serviços mínimos:…Regulamentação do trabalho:Despachos/portarias:— Elaia Lagar — Produção e Comercialização de Azeites, S. A. — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . .  440— CAET XXI — Construções, A. C. E. (auto-estrada transmontana — P18) — Autorização de laboração contínua . . . . . . . .  441— CAET XXI — Construções, A. C. E. (auto-estrada transmontana — P19) — Autorização de laboração contínua . . . . . . . .  441Portarias de condições de trabalho:…Portarias de extensão:…Convenções colectivas:— Acordo de empresa entre a SOFLUSA — Sociedade Fluvial de Transportes, S. A., e o Sindicato dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Marinha Mercante e outros — Integração em níveis de qualificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  442— Acordo de empresa entre a TRANSTEJO — Transportes Tejo, S. A., e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Traba-lhadores de Serviços, entre a mesma empresa e o SIMAMEVIP — Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca, entre a mesma empresa e o Sindicato dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Marinha Mercante, entre a mesma empresa e o SITEMAQ — Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra e entre a mesma empresa e o SITRA — Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes — Integração em níveis de qualificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  442Decisões arbitrais:…Avisos de cessação da vigência de convenções colectivas:…Acordos de revogação de convenções colectivas:…Jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça:…438Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011Organizações do trabalho:Associações sindicais:I — Estatutos:— UGT — Leiria, União Geral de Trabalhadores de Leiria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  443— Sindicato Nacional da Actividade Turística, Tradutores e Intérpretes (SNATTI) — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  453— SMAV — Sindicato dos Meios Audiovisuais — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  459— FENEI — Federação Nacional do Ensino e Investigação — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  462— SNPL — Sindicato Nacional dos Professores Licenciados — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  469— Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa — Cancelamento do registo . . . . . . .  476II — Direcção:— Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil da Beira Alta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  476— UGT — Leiria, União Geral de Trabalhadores de Leiria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  477— FENEI — Federação Nacional do Ensino e Investigação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      477Associações de empregadores:I — Estatutos:— Confederação Portuguesa das Micro, Pequenas e Médias Empresas — CPPME — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  478— Associação de Matadouros e Empresas de Carnes de Portugal — AMECAP — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  478II — Direcção:— AECOPS — Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e Serviços . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  482— Associação dos Apicultores do Seixal, Barreiro e Almada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  483Comissões de trabalhadores:I — Estatutos:…II — Eleições:— Peugeot Citroën Automóveis Portugal, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  483— Comissão e subcomissão de trabalhadores do Banco Espírito Santo, S. A. — Rectificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  483Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I — Convocatórias:— VALORSUL — Valoriz. Energ. R. S. Urbanos, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  484— SDF Portugal — Serviços de Distribuição Frigorífica, L.da . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  484— Roca Torneiras, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  484II — Eleição de representantes:— DLA Farmacêutica, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  485— Helenos, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  485Conselhos de empresa europeus:…439Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011Informação sobre trabalho e emprego:Empresas de trabalho temporário autorizadas:…Catálogo Nacional de Qualificações:Catálogo Nacional de Qualificações  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4861. Integração de novas qualificações…2. Integração de UFCD…3. Alteração de qualificações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 489SIGLASCCT — Contrato colectivo de trabalho.ACT — Acordo colectivo de trabalho.RCM — Regulamentos de condições mínimas.RE — Regulamentos de extensão.CT — Comissão técnica.DA — Decisão arbitral.AE — Acordo de empresa.Execução gráfica: IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85.Nota. — A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com Sábados, Domingos e Feriados440Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011CONSELHO ECONÓMICO E SOCIALARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS…REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHODESPACHOS/PORTARIAS Elaia Lagar — Produção e Comercialização de Azeites, S. A. — Autorização de laboração con-tínua.A empresa Elaia Lagar — Produção e Comercialização de Azeites, S. A., com sede na Rua do General Ferreira Martins, 6, 8.º, 1495 -137 Algés, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, autorização para laborar continuamente no seu estabelecimento industrial localizado na Herdade do Marmelo, freguesia de Cavaleiros, concelho de Ferreira do Alentejo, no âmbito da campanha agrícola da azeitona, nos meses compreendidos entre Outubro de 2010 e Janeiro de 2011.A actividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, porquanto, sendo a azeitona um produto altamente perecível, terá que ser colhido assim que se verifique a sua maturação sob pena de se deteriorar, perdendo o seu valor industrial. A rápida recepção e tratamento da azeitona evitará, assim, que ocor-ram graves prejuízos económicos e financeiros, de con-sequências eventualmente irremediáveis, mas apenas será passível de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado.Os profissionais envolvidos no regime de laboração requerido foram consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;2) Não existem estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida actividade sindical na empresa;3) A situação respeitante ao posicionamento dos traba-lhadores abrangidos pelo regime de laboração requerido encontra -se acima expressa;4) Se encontra autorizada a laboração no estabeleci-mento, por decisão da Direcção Regional da Agricultura e Pescas do Alentejo, do Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas;5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa:Nestes termos, e ao abrigo do disposto no n.º 3 do ar-tigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, é deter-minado o seguinte:É autorizada a empresa Elaia Lagar — Produção e Co-mercialização de Azeites, S. A., a laborar continuamente no seu estabelecimento industrial, localizado na Herdade do Marmelo, freguesia de Cavaleiros, concelho de Ferreira do Alentejo, no âmbito da campanha agrícola da azeitona, nos meses compreendidos entre Outubro de 2010 e Janeiro de 2011.Lisboa, 12 de Janeiro de 2011. — O Ministro da Agri-cultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, António Manuel Soares Serrano. — A Ministra do Trabalho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. 441Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011 CAET XXI — Construções, A. C. E. (auto -estrada transmontana — P18) — Autorização de labo-ração contínua.A empresa CAET XXI — Construções, A. C. E., com o número de identificação de pessoa colectiva 508798213, com sede na Rua de Santos Pousada, 220, Porto, reque-reu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, au-torização para laborar continuamente na subconcessão auto -estrada transmontana, especificamente para execução dos trabalhos adstritos ao pilar P18 do viaduto do Corgo, no lote 1, da área 1 da referida obra.A actividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, sendo apli-cável o contrato colectivo de trabalho para o sector da construção civil e obras públicas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 12, de 29 de Março 2010.A requerente fundamenta o pedido em razões de ordem técnica e económica, invocando o facto de os reduzidos prazos de construção da obra e os custos associados im-postos no contrato de projecto e construção celebrado com a empresa subconcessionária implicarem o recurso a métodos construtivos inovadores e a meios tecnológicos sofisticados que obrigam a contínuo funcionamento dos equipamentos em operação, designadamente na execução da cofragem deslizante, desiderato só passível de con-cretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado.Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido foram consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;2) Não existem estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida actividade sindical na empresa;3) A situação respeitante ao posicionamento dos traba-lhadores abrangidos pelo regime de laboração contínua encontra -se acima expressa;4) A actividade do agrupamento complementar de em-presas encontra -se coberta por empresas que o compõem detentoras do respectivo alvará de construção;5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa:Nestes termos, e ao abrigo do disposto no n.º 3 do ar-tigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, é deter-minado o seguinte:É autorizada a empresa CAET XXI — Construções, A. C. E., a laborar continuamente na subconcessão auto--estrada transmontana, especificamente para execução dos trabalhos adstritos ao pilar P18 do viaduto do Corgo, no lote 1, da área 1 da referida obra.Lisboa, 12 de Janeiro de 2011. — O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, António Augusto da Ascenção Mendonça. — A Ministra do Trabalho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André.  CAET XXI — Construções, A. C. E. (auto -estrada transmontana — P19) — Autorização de labo-ração contínua.A empresa CAET XXI — Construções, A. C. E., com o número de identificação de pessoa colectiva 508798213, com sede na Rua de Santos Pousada, 220, Porto, reque-reu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, au-torização para laborar continuamente na subconcessão auto -estrada transmontana, especificamente para execução dos trabalhos adstritos ao pilar P19 do viaduto do Corgo, no lote 1, da área 1 da referida obra.A actividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, sendo apli-cável o contrato colectivo de trabalho para o sector da construção civil e obras públicas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 12, de 29 de Março 2010.A requerente fundamenta o pedido em razões de ordem técnica e económica, invocando o facto de os reduzidos prazos de construção da obra e os custos associados im-postos no contrato de projecto e construção celebrado com a empresa subconcessionária implicarem o recurso a métodos construtivos inovadores e a meios tecnológicos sofisticados que obrigam a contínuo funcionamento dos equipamentos em operação, designadamente na execução da cofragem deslizante, desiderato só passível de con-cretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado.Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido foram consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;2) Não existem estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida actividade sindical na empresa;3) A situação respeitante ao posicionamento dos traba-lhadores abrangidos pelo regime de laboração contínua encontra -se acima expressa;4) A actividade do agrupamento complementar de em-presas encontra -se coberta por empresas que o compõem detentoras do respectivo alvará de construção;5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa:Nestes termos, e ao abrigo do disposto no n.º 3 do ar-tigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, é deter-minado o seguinte:É autorizada a empresa CAET XXI — Construções, A. C. E., a laborar continuamente na subconcessão auto--estrada transmontana, especificamente para execução dos trabalhos adstritos ao pilar P19 do viaduto do Corgo, no lote 1, da área 1 da referida obra.Lisboa, 12 de Janeiro de 2011. — O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, António Augusto da Ascenção Mendonça. — A Ministra do Trabalho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. 442Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO…PORTARIAS DE EXTENSÃO…CONVENÇÕES COLECTIVAS Acordo de empresa entre a SOFLUSA — Socie-dade Fluvial de Transportes, S. A., e o Sindi-cato dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Marinha Mercante e outros — Integração em níveis de qualificação.Nos termos do despacho do Secretário de Estado Ad-junto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede--se à integração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção co-lectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 32, de 29 de Agosto de 2010:3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Chefe de terminal.5 — Profissionais qualificados:5.3 — Produção:Oficial de reparações.  Acordo de empresa entre a TRANSTEJO — Trans-portes Tejo, S. A., e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços, entre a mesma empresa e o SIMAMEVIP — Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca, entre a mesma empresa e o Sindicato dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Marinha Mercante, entre a mesma empresa e o SITEMAQ — Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra e entre a mesma empresa e o SITRA — Sindicato dos Trabalhadores dos Trans-portes — Integração em níveis de qualificação.Nos termos do despacho do Secretário de Estado Ad-junto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede--se à integração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelas convenções colectivas de trabalho mencionadas em título, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 32, de 29 de Agosto de 2010:6 — Administrativos, comércio e outros:6.1 — Administrativos, comércio e outros:Operador comercial. DECISÕES ARBITRAIS…AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLECTIVAS…443Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLECTIVAS…JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA…ORGANIZAÇÕES DO TRABALHOASSOCIAÇÕES SINDICAISI — ESTATUTOS UGT — Leiria, União Geral de Trabalhadores de LeiriaEstatutos aprovados no congresso fundador, realizado em 4 de Setembro de 2010.CAPÍTULO IDa identidade sindicalArtigo 1.ºNatureza, âmbito e sede1 — A UGT — Leiria, União Geral de Trabalhadores de Leiria, adiante designada por UGT — Leiria, é uma união sindical que integra a estrutura da UGT — União Geral de Trabalhadores, sendo responsável pela coordenação da acti-vidade sindical da central no respectivo âmbito geográfico.2 — A UGT — Leiria abrange todo o distrito de Leiria e tem a sua sede em Leiria.Artigo 2.ºSigla e símbolosA UGT — Leiria adopta a sigla «UGT — Leiria» e tem como símbolo duas mãos direitas apertadas, com as costas de uma contrapostas à palma da outra, figurando por baixo a expressão «Leiria» e, por cima, a sigla «UGT».Artigo 3.ºBandeira e hino1 — A bandeira da UGT — Leiria é formada por um rectângulo vermelho, tendo ao centro, estampado em re-levo, o símbolo.2 — O hino da UGT — Leiria é o da UGT — União Geral de Trabalhadores.CAPÍTULO IIDos princípios fundamentais e finsArtigo 4.ºPrincípios fundamentaisA UGT — Leiria rege-se pelos princípios da autonomia, do sindicalismo democrático e da solidariedade sindical que regem a UGT — União Geral de Trabalhadores, nos termos dos respectivos estatutos.Artigo 5.ºDireito de tendência1 — É garantido a todos os trabalhadores representados pela UGT — Leiria o direito de se organizarem em ten-dências, nos termos previstos pelos presentes estatutos e pelos das respectivas associações sindicais.444Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20112 — As tendências existentes na UGT — Leiria expri-mem correntes de opinião político-sindical no quadro da unidade democrática consubstanciada pela UGT — Leiria e pela UGT — União Geral de Trabalhadores.3 — O reconhecimento e os direitos e deveres das ten-dências da UGT — Leiria são os fixados no regulamento de tendências anexo a estes estatutos.Artigo 6.ºFinsA UGT — Leiria prossegue, como fim geral, a edifica-ção de uma sociedade mais justa, livre e igualitária, da qual sejam banidas todas as formas de opressão, exploração e alienação, e tem como fins específicos:a) Coordenar, dinamizar e promover a actividade sin-dical, no seu âmbito geográfico, de acordo com as orien-tações dos seus órgãos deliberativos e no respeito pelas orientações e resoluções dos órgãos da UGT — União Geral de Trabalhadores;b) Fortalecer, pela acção, o movimento sindical no seu âmbito geográfico, incentivando o processo de democra-tização das estruturas sindicais e a filiação, directa ou indirecta, na UGT — União Geral de Trabalhadores, de acordo com a vontade democraticamente expressa pelos associados;c) Defender as liberdades individuais e colectivas e os interesses e os direitos dos trabalhadores no distrito de Leiria, na perspectiva da consolidação da democracia política pluralista e da consecução da democracia social e económica;d) Apoiar e intervir na defesa dos direitos dos seus fi-liados, coordenando as suas reivindicações no seu âmbito geográfico;e) Defender e promover a economia social;f) Defender e lutar por um conceito social de empresa que vise a estabilidade democrática das relações de tra-balho e a participação dos trabalhadores na vida activa da empresa;g) Defender e concretizar a livre negociação colectiva como processo contínuo de participação na justa distri-buição de riqueza e de intervenção na organização das relações sociais, segundo os princípios da boa-fé negocial e do respeito mútuo;h) Lutar pelo trabalho digno;i) Lutar pelo direito ao trabalho e pela livre escolha do emprego e pela sua segurança;j) Defender as condições de vida dos trabalhadores do seu âmbito geográfico, visando a melhoria da qualidade de vida e o pleno emprego;l) Promover o combate às desigualdades salariais base-adas em qualquer factor de discriminação, nomeadamente raça, género ou religião;m) Defender e dinamizar o princípio de que a represen-tação dos homens e das mulheres nos órgãos ou estruturas de decisão deve ser equilibrado, a fim de se atingir uma verdadeira parceria entre os dois sexos;n) Defender e promover a formação sindical inicial e contínua, tendo em particular atenção a promoção da igualdade de oportunidades e a defesa dos grupos mais vulneráveis, em especial os desempregados e os deficien-tes, bem como a reconversão e a reciclagem profissional, de molde a obstar ao desemprego tecnológico, bem como a eliminar o subemprego;o) Proteger e desenvolver os direitos da maternidade/pa-ternidade e lutar contra todas as formas de discriminação da mulher, nomeadamente no acesso ao emprego, carreira profissional e formação, promovendo a sua plena integra-ção, em igualdade no mercado de trabalho;p) Defender a saúde física e psíquica dos trabalhadores, zelando para que tenham um ambiente de trabalho harmo-nioso, prevenindo e contrariando todas as formas de abuso do poder, nomeadamente de carácter sexual;p) Lutar pelos direitos da terceira idade e pela melhoria das condições de vida dos aposentados e reformados;r) Lutar pelos direitos dos jovens, nomeadamente pela melhoria das suas condições de acesso e integração no mercado de trabalho;s) Pugnar por estruturas e condições adequadas a uma efectiva protecção à infância e aos progenitores trabalha-dores;t) Promover a formação cultural, profissional e sindical dos representados pelas associações sindicais filiadas e dos trabalhadores nela filiados.CAPÍTULO IIIFiliados na UGT — LeiriaArtigo 7.ºFiliados na UGT — União Geral de Trabalhadores1 — São membros de pleno direito da UGT — Leiria as associações sindicais filiadas na UGT — União Geral de Trabalhadores que tenham a sua sede ou exerçam ac-tividade sindical no distrito de Leiria desde que declarem expressamente a sua vontade de nela estar filiados ou então que designem e ou elejam delegado ou delegados ao respectivo congresso fundador.2 — Aplica-se o disposto no artigo 9.º à perda da qua-lidade de filiado.Artigo 8.ºAssociações sindicais independentes1 — Podem filiar-se na UGT — Leiria associações sindi-cais não filiadas noutra confederação sindical e que tenham a sua sede no distrito de Leiria.2 — Podem ainda filiar-se na UGT — Leiria associa-ções sindicais não filiadas noutra confederação sindical, com sede fora do distrito de Leiria e que exerçam a sua actividade no distrito de Leiria, desde que a associação sindical tenha pedido a filiação na União da UGT onde está localizada a respectiva sede.Artigo 9.ºPedido de adesão e sua aceitação1 — O pedido de filiação de qualquer associação sin-dical é dirigido ao secretariado da UGT — Leiria, acom-panhado de um exemplar dos estatutos publicados, infor-mação sobre a composição dos seus órgãos, o respectivo número de filiados e demais documentação exigida pelas normas internas que regulem o processo de filiação na UGT — Leiria.445Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20112 — A decisão de aceitar o pedido de filiação compete ao secretariado da UGT — Leiria, devendo a decisão ser ratificada pelo conselho geral.3 — O pedido de filiação implica para a associação sin-dical e para o trabalhador em nome individual a aceitação expressa e sem reservas dos princípios do sindicalismo democrático e dos presentes estatutos.4 — Aceite a filiação, a associação sindical assume a qualidade de filiada, com todos os direitos e deveres inerentes.5 — Em caso de recusa do pedido de filiação, o secre-tariado informará a associação sindical dos motivos que fundamentam a deliberação.6 — Da deliberação referida cabe recurso fundamentado para o conselho geral, a interpor no prazo de 15 dias a contar do conhecimento daquela deliberação.7 — Constituirão em especial motivos de recusa de pe-dido de filiação ou de cancelamento da inscrição a filiação noutra confederação sindical ou a filiação em qualquer organização cujos princípios e prática sejam incompatíveis com os da UGT — Leiria e da UGT — União Geral de Trabalhadores.Artigo 10.ºFiliação individual1 — Poderão filiar-se na UGT — Leiria trabalhadores que exerçam a sua actividade na respectiva área, desde que na mesma não exista, no seu sector profissional ou profissão, nenhuma associação sindical filiada que exerça aí actividade sindical.2 — A decisão de aceitar o pedido de filiação individual compete ao secretariado, nos termos das orientações gerais do conselho geral ou do congresso.3 — Constituirá motivo de recusa de inscrição de tra-balhadores em nome individual a não oferta de garantias de respeito e observância pelos princípios consignados nos presentes estatutos, desde que devidamente funda-mentada, bem como a possibilidade de inscrição em associação sindical filiada na UGT — União Geral de Trabalhadores.4 — O secretariado promoverá soluções definitivas de integração desses trabalhadores em associações sindicais filiadas.Artigo 11.ºDireitos dos filiadosSão direitos dos filiados:a) Eleger e ser eleito para os órgãos da UGT — Leiria, nos termos dos presentes estatutos e do regulamento elei-toral;b) Participar em todas as actividades da UGT — Leiria, segundo os princípios e normas destes estatutos e dos regulamentos da UGT — Leiria;c) Beneficiar de todos os serviços organizados pela UGT — Leiria na defesa dos seus interesses;d) Requerer o apoio da UGT — Leiria para a resolução dos conflitos em que se encontrem envolvidos.Artigo 12.ºDeveres dos filiados1 — São, em geral, deveres dos filiados:a) Cumprir os Estatutos e os regulamentos da UGT — Leiria;b) Cumprir e fazer cumprir as deliberações do congresso e dos demais órgãos estatutários da UGT — Leiria;c) Participar nas actividades sindicais promovidas pela UGT — Leiria;d) Divulgar e fortalecer pela sua acção os princípios do sindicalismo democrático;e) Pagar mensalmente a quota à UGT — Leiria, sem prejuízo do disposto no n.º 4;f) Informar, em tempo oportuno, a UGT — Leiria sobre os conflitos laborais em que participem, e sobre os proces-sos negociais em que estejam envolvidos.2 — O atraso no pagamento da quotização, sem motivo justificado ou não aceite pela UGT — Leiria, pode deter-minar a suspensão do filiado, a partir do 3.º mês em que se verificou o referido atraso, sem prejuízo da aplicação do disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 13.º3 — Cabe ao secretariado decidir da suspensão referida no número anterior.4 — As associações sindicais filiadas directamente na UGT — União Geral de Trabalhadores estão dispensadas do pagamento da quotização.5 — A UGT — União Geral de Trabalhadores transfe-rirá para a UGT — Leiria o correspondente a 10 % da quo-tização recebida das associações sindicais filiadas, relativa aos trabalhadores abrangidos pela UGT — Leiria.Artigo 13.ºPerda da qualidade de filiado1 — Perdem a qualidade de filiado as associações sin-dicais ou os trabalhadores em nome individual que:a) Enviem comunicação escrita exprimindo a vontade de se desvincular da UGT — Leiria, com a antecedência mínima de 30 dias, cumpridos, sempre que necessário, os respectivos requisitos estatutários;b) Deixem de pagar a quota por período superior a nove meses e que, depois de avisados por escrito, não efectuem o pagamento no prazo de 30 dias a contar da recepção do aviso;c) Tenham sido punidos com pena de expulsão.2 — A decisão de perda da qualidade de filiado, com fundamento no consagrado na alínea b) do n.º 1, compete ao secretariado, cabendo desta decisão recurso, com efeito não suspensivo, para o conselho geral.3 — A decisão de expulsão constante na alínea c) do n.º 1 é da exclusiva competência do conselho geral, sob proposta do secretariado.4 — As decisões referidas nos n.os 2 e 3 são notificadas às associações sindicais filiadas ou aos trabalhadores em nome individual mediante carta registada com aviso de recepção no prazo de 15 dias após a respectiva delibe-ração.446Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011Artigo 14.ºReadmissão e levantamento da suspensão1 — Os filiados podem ser readmitidos nas mesmas condições previstas para a admissão, salvo no caso de expulsão, em que o pedido terá de ser apreciado e votado favoravelmente pelo conselho geral, sob proposta do se-cretariado.2 — A suspensão referida no n.º 2 do artigo 12.º dos presentes estatutos cessa com o pagamento das quotiza-ções em dívida, depois de sobre ela se ter pronunciado o secretariado.CAPÍTULO IVDa organização da UGT — LeiriaArtigo 15.ºEnumeração dos órgãosSão órgãos da UGT — Leiria:a) O congresso;b) O conselho geral;c) O secretariado;d) A mesa do congresso e do conselho geral;e) O conselho fiscalizador de contas.SECÇÃO IDo congressoArtigo 16.ºComposição do congresso1 — O congresso é o órgão máximo da UGT — Leiria.2 — O congresso é constituído:a) Pelos delegados eleitos pelas associações sindicais filiadas;b) Pelos delegados designados pelo órgão executivo de cada uma das associações sindicais filiadas em função do número de filiados;c) Pelos delegados eleitos por sufrágio universal, directo e secreto, em representação dos trabalhadores filiados em nome individual, em reunião convocada pelo secretariado com pelo menos 15 dias de antecedência;d) Pelos membros do secretariado;e) Pelos membros da mesa do congresso e do conselho geral.3 — O número de delegados a eleger, a designar e por inerência é no mínimo de 60 e no máximo de 120.4 — O número de delegados por inerência não poderá ser superior a um terço do total dos delegados.5 — As formas de eleição e o número de delegados a eleger ao congresso serão determinados em conformidade com o disposto no regulamento eleitoral, atendendo às dis-posições estatutárias das associações sindicais filiadas.6 — O número de delegados eleitos será fixado em função dos trabalhadores filiados em cada uma das asso-ciações filiadas na UGT — Leiria e da quotização, podendo ser fixado um mínimo no regulamento eleitoral para ter o direito de eleger um delegado.7 — O número de delegados designados pelo órgão exe-cutivo de cada uma das associações sindicais filiadas será de 1 delegado por cada 500 filiados ou fracção, podendo ser fixado um número mínimo de filiados no regulamento eleitoral para ter o direito de designar um delegado.8 — Compete ao conselho geral a aprovação do regu-lamento eleitoral, sob proposta do secretariado, do qual constarão as normas relativas à capacidade eleitoral, ao recenseamento, ao sistema eleitoral e à eleição, bem como aos respectivos requisitos de competência, de forma e de processo.9 — O secretariado da UGT — Leiria poderá exigir as provas que considerar necessárias à confirmação do nú-mero de associados de cada associação sindical filiada.Artigo 17.ºCompetência do congresso1 — São da competência exclusiva do congresso as seguintes matérias:a) Aprovação do relatório de actividades do secretariado e do programa de acção;b) Eleição da mesa do congresso e do conselho geral, do secretariado e do conselho fiscalizador de contas;c) Destituição de qualquer dos órgãos e eleição dos órgãos destituídos, com excepção, quanto a estes, do con-selho geral;d) Revisão dos Estatutos no respeito pelos Estatutos da UGT — União Geral de Trabalhadores;e) Aprovação do regimento do congresso;f) Fixação das quotizações sindicais;g) Decisão sobre casos de força maior que afectem gravemente a vida sindical;h) Dissolução da UGT — Leiria e liquidação dos seus bens patrimoniais, conforme o disposto no n.º 2 do ar-tigo 55.º2 — O congresso pode, no que se refere às matérias das alíneas a), d), f) e g) do n.º 1, delegar no conselho geral a ultimação das deliberações que sobre elas tenha adoptado.Artigo 18.ºOrganização do congresso1 — A organização do congresso será confiada a uma comissão organizadora eleita pelo conselho geral, sob proposta do secretariado, presidida pelo presidente da mesa do congresso da UGT — Leiria, e nela serão delegados todos os poderes necessários.2 — As propostas de alteração dos Estatutos da UGT — Leiria, bem como os documentos base sobre qualquer outro ponto da ordem de trabalhos, deverão ser entregues à comissão organizadora do congresso com a antecedência mínima de 30 dias ou 10 dias conforme se trate de reunião ordinária ou extraordinária, respectivamente, e distribuídos às associações sindicais e aos representantes eleitos dos trabalhadores filiados com uma antecedência mínima de 20 ou de 5 dias, respectivamente, sem prejuízo do disposto no artigo 54.º3 — As propostas e os documentos base referidos no n.º 2 só poderão ser subscritos pelo secretariado nacional da 447Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011UGT, pelo secretariado da UGT — Leiria, por um mínimo de 10 delegados ao congresso, já eleitos, designados ou por inerência, por um mínimo de cinco associações sindicais ou, ainda, por associações sindicais e ou representantes eleitos dos trabalhadores em nome individual que repre-sentem, pelo menos, 10 % dos delegados ao congresso.Artigo 19.ºReunião do congresso1 — O congresso reúne ordinariamente de quatro em quatro anos, mediante convocação do presidente da mesa do congresso da UGT — Leiria, por sua iniciativa ou por deliberação do conselho geral, que fixará, por proposta do secretariado, a data e a localidade do seu funcionamento e a respectiva ordem de trabalhos.2 — O congresso reúne extraordinariamente me-diante convocação do presidente da mesa do congresso da UGT — Leiria, por sua iniciativa ou por deliberação fundamentada do conselho geral ou ainda a requerimento fundamentado de um mínimo de 20 % das associações sindicais filiadas e dos representantes dos trabalhadores em nome individual, desde que representem mais de 20 % dos trabalhadores com capacidade eleitoral, devendo do requerimento constar a ordem de trabalhos proposta.3 — A convocatória será assinada pelo presidente da mesa do congresso da UGT — Leiria com respeito pelo disposto no n.º 5, no prazo máximo de 15 dias após a deli-beração do conselho geral ou da recepção do requerimento a que se refere o número anterior.4 — A convocatória do congresso, que conterá a ordem de trabalhos, dias, horas e local de funcionamento, deverá ser enviada a cada uma das associações sindicais filiadas e divulgada em, pelo menos, um jornal de circulação no âmbito geográfico da União.5 — O congresso será convocado com a antecedência mínima de 60 ou 30 dias, consoante se trate de uma reunião ordinária ou extraordinária.Artigo 20.ºFuncionamento do congresso e mandatos1 — O congresso só poderá iniciar-se e deliberar vali-damente desde que estejam presentes, pelo menos, metade e mais um do total dos delegados por inerência e dos dele-gados devidamente eleitos e designados que tiverem sido comunicados à comissão organizadora do congresso.2 — O mandato dos delegados eleitos nos termos das alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 16.º mantém-se até à eleição dos novos delegados ao congresso ordinário se-guinte, salvo se os mesmos tiverem entretanto perdido a sua capacidade eleitoral na associação sindical filiada, pela qual haviam sido eleitos, caso em que, não existindo suplentes, esta poderá proceder a nova eleição, notificando fundamentadamente, e em prazo útil, o presidente da mesa do congresso da UGT — Leiria.3 — O n.º 2 aplica-se também aos delegados eleitos nos termos da alínea d) do n.º 2 do artigo 16.º, esgotada a lista dos respectivos suplentes, caso em que o secretariado convocará nova reunião para eleição do ou dos delegados, em função do número de filiados à data desta reunião.Artigo 21.ºMesa do congresso1 — A mesa do congresso é constituída por três mem-bros efectivos e dois a três membros suplentes, eleitos individualmente, sendo um presidente, um vice-presidente e um secretário.2 — O vice-presidente coadjuvará e substituirá o pre-sidente nas suas ausências e impedimentos.3 — No caso de demissão ou perda de quórum, será eleita nova mesa do congresso, com idêntica composição, através de listas completas e nominativas, por escrutínio secreto e sufrágio de maioria simples, mediante proposta do secretariado ou de um mínimo de 10 % dos delegados.Artigo 22.ºRegimento do congresso1 — O conselho geral aprovará, sob proposta do secre-tariado, o regimento, que regulará a disciplina do funcio-namento do congresso e os poderes, atribuições e deveres dos respectivos membros e comissões.2 — O congresso ratificará o regimento aprovado em conselho geral, carecendo qualquer alteração da aprovação por maioria de dois terços dos delegados presentes.Artigo 23.ºTomada de posse1 — O presidente da mesa do congresso dará posse ao presidente da mesa eleito, e, seguidamente, este dará posse aos restantes membros da mesa e aos restantes ór-gãos eleitos.2 — O presidente da mesa convocará a primeira reunião do conselho geral, no prazo de 90 dias, e nela dará posse aos respectivos membros.SECÇÃO IIDo conselho geralArtigo 24.ºComposição do conselho geral1 — O conselho geral é o órgão máximo entre con-gressos, perante o qual respondem os restantes órgãos da UGT — Leiria.2 — O conselho geral é constituído por membros por inerência e por membros designados e eleitos, num total não inferior a 33, nem superior a 45, não se aplicando o limite superior aos delegados eleitos e designados nos termos do n.º 10 deste artigo e do n.º 3 do artigo 20.º3 — São membros inerentes:a) A mesa do congresso;b) Os membros do secretariado.4 — O número de membros designados e eleitos pelas associações sindicais será fixado pelo congresso em fun-ção do número de delegados presentes no congresso e nos termos dos números seguintes.5 — Cada associação sindical filiada tem o direito de de-signar pelo menos um membro para o conselho geral, desde 448Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011que tenha em funcionamento uma ou mais delegações na área da UGT — Leiria ou tenha um número mínimo de delegado(s) ao congresso fixado em resolução aprovada pelo congresso e, em simultâneo, tenha um número mínimo de filiados fixado na mesma resolução.6 — O conjunto das associações sindicais filiadas que não cumpram os requisitos do número anterior tem o di-reito de eleger, em conjunto, o número de membros que for fixado pelo congresso, em função do número de as-sociações sindicais envolvidas e do número de delegados que teria  o direito de indicar para o congresso, em reu-nião expressamente convocada pelo secretariado para o efeito, com pelo menos 15 dias de antecedência, sendo a representatividade de cada associação sindical na reunião medida pelo número de delegados atrás referido ou de um para as associações sindicais que no congresso fundador expressamente aderiram à União.7 — Os trabalhadores filiados em nome individual tem o direito de eleger, em assembleia geral eleitoral convocada pelo secretariado com pelo menos 15 dias de antecedência, o número de membros do conselho geral que for fixado pelo congresso, em função do número total de filiados individuais.8 — No caso do disposto nos n.os 6 e 7, os membros são eleitos em lista, com um número de suplentes não inferior a um e não superior ao número de efectivos, por aplicação do método de Hondt, sendo a lista referida no n.º 6 integrada obrigatoriamente por associações sindicais diferentes.9 — No caso de associações sindicais filiadas após o congresso, contará o número de associados considerados no acto de adesão e no respeito pelo disposto pelo regulamento eleitoral referido no n.º 5 do artigo 16.º dos Estatutos.10 — Os trabalhadores directamente filiados após o congresso fundador têm o direito de eleger pelo menos um delegado, em reunião expressamente convocada para o efeito pelo secretariado, nos termos fixados para o efeito, após um ano da data de realização do mesmo congresso.11 — A qualidade de membro do conselho geral só se considera adquirida após ter sido recebida e aceite pelo presidente da mesa a comunicação de cada associação sindical filiada ou das eleições realizadas nos termos dos n.os 6 e 7.Artigo 25.ºCompetência do conselho geralCompete ao conselho geral:a) Aprovar o orçamento anual e o relatório e as contas do exercício;b) Autorizar a realização de despesas não previstas no orçamento anual;c) Decidir dos recursos interpostos de decisões de quais-quer órgãos estatutários e arbitrar os conflitos que eventu-almente surjam entre aqueles órgãos;d) Realizar inquéritos e proceder à instrução de pro-cessos disciplinares ou outros, a pedido de qualquer dos demais órgãos;e) Determinar a menção em acta, suspensão ou expulsão de algum associado ou membro dos órgãos da UGT — Lei-ria, bem como, nos termos do artigo 14.º, readmitir o asso-ciado que haja sido punido com pena de expulsão;f) Nomear um secretariado provisório da UGT — Leiria no caso de falta de quórum do secretariado, até à realização de novas eleições em congresso;g) Velar pelo cumprimento das decisões do congresso da UGT — Leiria;h) Velar pelo cumprimento da estratégia político-sindical definida pela UGT — União Geral de Trabalhadores;i) Deliberar sobre qualquer das atribuições estatutárias ou sobre quaisquer matérias que não sejam da exclusiva competência da UGT — União Geral de Trabalhadores, do congresso ou de outro órgão estatutário;j) Aprovar o regulamento eleitoral do congresso;l) Ratificar os pedidos de filiação na UGT — Leiria aceites pelo secretariado.Artigo 26.ºReunião do conselho geral1 — O conselho geral reúne ordinariamente uma vez por semestre, a convocação do presidente, por sua iniciativa ou por proposta do secretariado.2 — O conselho geral reúne extraordinariamente me-diante convocação do presidente, por sua iniciativa, por decisão do secretariado, ou a requerimento fundamentado de 20 % dos seus membros.3 — A convocação do conselho geral é feita por escrito, com menção da ordem de trabalhos, data, hora e local do seu funcionamento.4 — O conselho geral será convocado com a antecedên-cia mínima de 20 ou 8 dias, consoante se trate de reunião ordinária ou extraordinária.5 — Tratando-se de reunião extraordinária por motivo de justificada urgência, poderá o conselho geral ser con-vocado com a antecedência mínima de 24 horas.Artigo 27.ºFuncionamento do conselho geral1 — A mesa do conselho geral é a mesa do congresso.2 — O conselho geral só poderá deliberar validamente desde que esteja presente a maioria dos seus membros, e as deliberações são tomadas por maioria simples dos presentes, salvo se estes estatutos dispuserem de modo diferente, tendo o presidente voto de qualidade.SECÇÃO IIIDo secretariadoArtigo 28.ºEleição e composição do secretariado1 — O secretariado é o órgão executivo da UGT — Lei-ria e é composto por sete membros efectivos e três a sete membros suplentes, eleitos em congresso.2 — O secretariado é eleito pelo congresso, por voto secreto, de entre listas completas concorrentes, conside-rando-se eleita a lista que obtiver a maioria absoluta dos votos expressos.3 — Se nenhuma lista obtiver aquela maioria, realizar--se-á segundo escrutínio, a que concorrerão as duas listas mais votadas, considerando-se eleita a que obtiver maior número de votos.4 — O presidente da UGT — Leiria é o primeiro da lista eleita.449Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20115 — O secretariado elegerá, de entre os seus membros, dois vice-presidentes e um tesoureiro.6 — O secretariado poderá avocar, como membro, um secretário executivo, que funcionará a tempo inteiro.7 — Os membros que integram a lista poderão ser indi-viduais ou associações sindicais filiadas diferentes, sendo neste caso obrigatoriamente indicados os respectivos re-presentantes.8 — O presidente é obrigatoriamente indicado indivi-dualmente.9 — As associações sindicais eleitas poderão substituir a qualquer momento os seus representantes.10 — As associações sindicais efectivas perderão essa qualidade se o seu representante faltar a três reuniões con-secutivas ou a cinco interpoladas e não for, de imediato, substituído.Artigo 29.ºReunião do secretariado1 — O secretariado reúne ordinariamente uma vez por mês, a convocação do presidente.2 — O secretariado reúne extraordinariamente mediante convocação do presidente, por sua iniciativa ou a requeri-mento fundamentado de três dos seus membros.3 — A convocação do secretariado é feita por escrito, com menção da ordem de trabalhos, data, hora e local do seu funcionamento.4 — O secretariado será convocado com a antecedência mínima de oito dias.5 — Tratando-se de reunião extraordinária por motivo de justificada urgência, poderá o secretariado ser convocado com a antecedência mínima de vinte e quatro horas.Artigo 30.ºFuncionamento do secretariado1 — As deliberações do secretariado só são válidas estando presentes metade e mais um dos seus membros e são tomadas por maioria simples dos presentes, tendo o presidente voto de qualidade.2 — Os membros dos órgãos respondem solidariamente pelos actos praticados no exercício do mandato que lhes foi conferido.3 — A UGT — Leiria obriga-se mediante as assinaturas do presidente e do tesoureiro, podendo este ser substituído por um outro membro do secretariado por este expressa-mente designado.4 — O presidente, para efeitos do disposto no número anterior, poderá ser substituído por um dos vice-presiden-tes, por si designado.5 — Das decisões do secretariado nos termos do n.º 1, cabe recurso para o conselho geral.6 — O presidente da mesa tem direito a participação, sem direito a voto, nas reuniões do secretariado e deve ser convidado para integrar as delegações mais importantes da UGT — Leiria.Artigo 31.ºCompetência do secretariado1 — Compete ao secretariado:a) Propor e executar o programa de acção e o orça-mento;b) Informar-se junto das associações sindicais filiadas sobre os aspectos da sua actividade sindical;c) Representar a UGT — Leiria em juízo e fora dele;d) Administrar os bens e serviços e gerir os fundos da UGT — Leiria;e) Definir e executar orientações para a actividade cor-rente da União;f) Dirigir e coordenar toda a actividade sindical, em conformidade com a estratégia político-sindical definida pelo congresso, com as deliberações do conselho geral e com as resoluções e orientações emanadas dos órgãos da UGT — União Geral de Trabalhadores;g) Realizar e fazer cumprir os princípios fundamentais e os fins sociais contidos nos Estatutos;h) Admitir ou recusar o pedido de filiação de qualquer associação sindical ou trabalhador em nome individual, nos termos dos Estatutos;i) Elaborar e apresentar ao conselho geral, até 30 de Abril, o relatório e contas do exercício anterior e, até 31 de Dezembro, o orçamento para o ano seguinte;j) Apresentar à UGT — União Geral de Trabalhadores o relatório e contas do exercício anterior e o orçamento para o ano seguinte, no prazo de 30 dias após a respectiva aprovação pelos órgãos competentes;l) Propor ao conselho geral a instauração dos processos da competência deste;m) Zelar pelo bom nome da UGT — Leiria e da UGT — União Geral de Trabalhadores;n) Deliberar, em geral, sobre os aspectos da vida sin-dical que, em conformidade com os princípios sindicais democráticos, visem garantir os interesses e os direitos dos trabalhadores.2 — Compete em especial ao secretariado arbitrar qual-quer conflito entre as associações sindicais filiadas, nos termos do regulamento para tal elaborado, a aprovar em conselho geral.SECÇÃO IVDo conselho fiscalizador de contasArtigo 32.ºComposição do conselho fiscalizador de contas1 — O conselho fiscalizador de contas da UGT — Leiria é composto por três membros efectivos e dois a três mem-bros suplentes, eleitos individualmente, sendo seu presidente o primeiro elemento da lista mais votada.2 — Na sua primeira reunião o conselho fiscalizador de contas elegerá de entre os seus membros um vice-pre-sidente.3 — O vice-presidente coadjuvará e substituirá o pre-sidente nas suas ausências ou impedimentos.Artigo 33.ºCompetências do conselho fiscalizador de contasCompete ao conselho fiscalizador de contas:a) Examinar regularmente a contabilidade da UGT — Leiria;450Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011b) Elaborar semestralmente um parecer sobre a conta-bilidade da UGT — Leiria, submetendo-o à deliberação do conselho geral;c) Dar parecer, no prazo de 15 dias, sobre o projecto de proposta do relatório e contas anual apresentado pelo se-cretariado, a submeter posteriormente ao conselho geral;d) Pedir e examinar, sempre que o entender necessário, toda a documentação relacionada com o exercício da sua actividade;e) Garantir a existência e manutenção de uma correcta e clara escrita contabilística da UGT — Leiria;f) Participar, sem direito a voto, no congresso.Artigo 34.ºModo de eleição do conselho fiscalizador de contasO conselho fiscalizador de contas é eleito pelo con-gresso, de entre listas completas nominativas concorrentes, por voto secreto, segundo o princípio da representação proporcional, pelo método de Hondt.Artigo 35.ºReunião e funcionamento do conselho fiscalizador de contas1 — O conselho fiscalizador de contas reúne ordina-riamente a convocação do seu presidente para desempe-nho das atribuições previstas no artigo 33.º, e pelo menos semestralmente, e extraordinariamente a solicitação do conselho geral, do secretariado ou da maioria dos seus membros.2 — As deliberações do conselho fiscalizador de contas só são válidas estando presentes metade e mais um dos seus membros e são tomadas por maioria simples dos presentes, tendo o presidente voto de qualidade.SECÇÃO VDas disposições comunsArtigo 36.ºElegibilidadeSó poderão ser eleitas para os órgãos, incluindo o con-gresso, as associações sindicais filiadas ou os respectivos filiados, no pleno uso dos seus direitos e que exerçam a sua actividade na área da UGT — Leiria bem como os filiados individuais, com a quotização em dia.Artigo 37.ºIgualdade de género1 — Nos órgãos e estruturas de decisão da UGT — Lei-ria, a representação dos homens e das mulheres deve fazer-se de uma forma equilibrada, com o objectivo de se vir a atingir uma real parceria entre os dois sexos, de modo que sejam o reflexo da composição dos associados integrados nas associações sindicais filiadas.2 — Para efeitos do disposto no número anterior:a) As associações sindicais filiadas, na sua represen-tação ao congresso e ao conselho geral, deverão procurar que pelo menos 30 % dos delegados pertençam a cada um dos sexos;b) Pelo menos 30 % dos membros eleitos do secretariado devem pertencer a cada um dos sexos;c) Pelo menos um membro do secretariado de cada um dos sexos exercerá as funções de presidente ou vice-presidente.Artigo 38.ºMandatos1 — A duração dos mandatos será de quatro anos.2 — O presidente e restantes membros eleitos do se-cretariado não podem ser eleitos para o respectivo cargo mais de duas vezes consecutivas.3 — O congresso poderá autorizar, por maioria de dois terços, mais um mandato.Artigo 39.ºSuspensão e renúncia do mandato1 — Os membros dos órgãos da UGT — Leiria podem suspender, justificadamente, o seu mandato por um má-ximo de seis meses.2 — A suspensão do mandato do titular de qualquer órgão da UGT — Leiria deve ser requerida, fundamentadamente, para o presidente do respectivo órgão e só produz efeitos após ter sido por este deferida, com a indicação expressa dos limites temporários do período de suspensão autorizada.3 — No caso de se tratar de um pedido de suspensão do pre-sidente de um órgão da UGT — Leiria, o requerimento fun-damentado será apresentado ao conselho geral, que decidirá.4 — Em caso de renúncia, esta só produzirá efeitos após o pedido, devidamente fundamentado, ter sido apresen-tado nos termos dos números anteriores, ou ao presidente do órgão respectivo ou ao presidente da UGT — Leiria, competindo ao órgão ao qual pertence o titular do man-dato propor ao conselho geral a substituição, de entre os restantes membros da lista, através da qual foram eleitos e, sempre que possível, designando um elemento da mesma associação sindical.5 — Em caso de suspensão ou renúncia do presidente da UGT — Leiria, o conselho geral decidirá na sua pri-meira reunião quem os substituirá em termos provisórios ou definitivos.Artigo 40.ºIncompatibilidades1 — Os membros do conselho fiscalizador de contas não poderão integrar nenhum outro órgão da UGT — Leiria.2 — Não podem ainda exercer cargos sindicais ou de sua representação os membros que exerçam funções in-compatíveis com a autonomia da UGT — Leiria.3 — Cabe ao conselho geral, sob proposta do secretariado, decidir acerca das incompatibilidades para o exercício de actividade do titular de qualquer órgão da UGT — Leiria.Artigo 41.ºDireitos e deveres dos membros dos órgãos da UGT — Leiria1 — São direitos dos membros dos órgãos da UGT — Leiria:a) Participar e ser informados de todas as actividades da sua área de competência;451Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011b) Ser reembolsados de qualquer prejuízo material que lhes advenha do exercício dos seus cargos, desde que de-vidamente provado e previamente autorizado.2 — São deveres dos membros dos órgãos da UGT — Leiria:a) Observar e fazer cumprir os Estatutos e regulamentos da UGT — Leiria bem como as orientações e resoluções dos órgãos da UGT — União Geral de Trabalhadores;b) Responder solidariamente pelos actos praticados no exercício do mandato que lhes foi conferido;c) Exercer com zelo, assiduidade e dedicação os cargos para que foram eleitos.Artigo 42.ºPerda de mandato1 — Perdem o mandato no órgão da UGT — Leiria para o qual tenham sido eleitos os membros que:a) Venham a ser declarados abrangidos por alguma situação de incompatibilidades, nos termos do artigo 40.º destes estatutos;b) Não tomem posse do cargo para que foram eleitos ou faltem, reiteradamente, às sessões do respectivo órgão;c) Tenham sido sancionados com uma das penas disci-plinares das alíneas b), c) ou d) do n.º 1 do artigo 49.º2 — Para efeitos do disposto na alínea b) do número anterior, o conselho geral, sob proposta do secretariado, aprovará um regulamento de funcionamento dos órgãos da UGT — Leiria.3 — Compete ao conselho geral decidir e declarar a perda do mandato de qualquer titular de um órgão da UGT — Leiria.Artigo 43.ºReserva de competênciaSão nulos e de nenhum efeito os actos praticados por qualquer órgão estatutário que sejam da competência de outro órgão, salvo por delegação ou ratificação deste.Artigo 44.ºActasDas reuniões dos órgãos serão elaboradas as respectivas actas.CAPÍTULO VDo regime patrimonialArtigo 45.ºPrincípios gerais1 — A UGT — Leiria possuirá contabilidade própria, devendo, por isso, o secretariado criar os livros adequados justificativos das receitas e despesas e o inventário dos seus bens patrimoniais.2 — Qualquer associação filiada tem o direito de re-querer ao secretariado os esclarecimentos respeitantes à contabilidade, no relativo à mesma associação.3 — Sem prejuízo dos actos de fiscalização atribuídos ao conselho fiscalizador de contas, o conselho geral poderá requerer uma peritagem às contas por entidade estranha à UGT — Leiria.4 — O conselho fiscalizador de contas da UGT — União Geral de Trabalhadores tem o direito de realizar actos de fiscalização relativamente às contas da UGT — Leiria.Artigo 46.ºReceitas1 — Constituem receitas da UGT — Leiria:a) As verbas atribuídas pela UGT — União Geral de Trabalhadores, nos termos dos seus estatutos;b) As provenientes das quotizações;c) As provenientes das iniciativas organizadas pela UGT — Leiria para o efeito;d) As provenientes de doações ou legados.2 — Serão recusadas quaisquer atribuições, subsídios ou apoios financeiros feitos voluntariamente por entidade alheia à UGT — União Geral de Trabalhadores e à UGT — Leiria, sempre que deles resulte o desígnio de subordiná-la ou por qualquer forma interferir no seu funcionamento.Artigo 47.ºAplicação das receitas1 — As receitas são obrigatoriamente aplicadas na reali-zação dos fins estatutários e no pagamento das despesas e encargos resultantes da actividade da UGT — Leiria.2 — São nulos e de nenhum efeito os actos pratica-dos por algum dos órgãos estatutários ou seus membros que afectem os fundos sociais ou os bens patrimoniais da UGT — Leiria a fins estranhos aos das suas atribuições.CAPÍTULO VIDo regime disciplinarArtigo 48.ºPoder disciplinarO poder disciplinar reside no conselho geral, que é o órgão competente para dirimir os conflitos entre os ór-gãos da UGT — Leiria, aplicar as penas disciplinares aos membros dos órgãos da UGT — Leiria e julgar, sob pro-posta do secretariado, as infracções por parte dos filiados aos estatutos, regulamentos e deliberações dos órgãos da UGT — Leiria.Artigo 49.ºPenas disciplinares1 — Aos filiados e aos membros dos órgãos da UGT — Leiria poderão ser aplicadas, consoante a gravidade da falta cometida, as seguintes penas disciplinares:a) Menção em acta;b) Suspensão até 180 dias;c) Demissão;d) Expulsão.452Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20112 — Incorrem na pena de menção em acta os filiados ou membros dos órgãos da UGT — Leiria que, injustifica-damente, não cumpram algum dos deveres estabelecidos nos artigos 12.º e 41.º3 — Incorrem na pena de suspensão os filiados ou os membros dos órgãos da UGT — Leiria que reincidam na infracção prevista no número anterior.4 — Incorrem na pena de expulsão ou demissão os filia-dos ou os membros dos órgãos da UGT — Leiria que:a) Pratiquem a violação sistemática dos Estatutos e regulamentos da UGT — Leiria;b) Não acatem as deliberações legítimas dos órgãos estatutários da UGT — Leiria;c) Pratiquem actos contrários aos princípios do sindica-lismo democrático contidos nos Estatutos da UGT — Leiria e nos Estatutos e Declaração de Princípios da UGT — União Geral de Trabalhadores.Artigo 50.ºGarantias de defesa1 — Nenhuma pena será aplicada aos membros dos órgãos da UGT — Leiria sem que seja instaurado o cor-respondente processo pelo secretariado ou pelo conselho geral, nos termos do artigo 48.º2 — Instaurado o processo, será enviada ao arguido, por carta registada com aviso de recepção, nota de culpa discriminando os factos de que é acusado e indicando as normas violadas.3 — O arguido poderá contestar por escrito a nota de culpa no prazo de 20 dias após a recepção da carta registada e requerer todas as diligências necessárias ao apuramento da verdade, bem como apresentar testemunhas dentro do mesmo prazo.4 — A falta de resposta no prazo indicado implica a presunção da verdade dos factos.Artigo 51.ºPrescriçãoA iniciativa do procedimento disciplinar prescreve no prazo de 90 dias após os factos serem conhecidos, salvo por factos que constituam, simultaneamente, ilícito penal.CAPÍTULO VIIDas disposições finais e transitóriasArtigo 52.ºCongresso fundador1 — Participarão no congresso fundador da União as as-sociações sindicais filiadas na UGT, no pleno gozo dos seus direitos, com associados no âmbito geográfico da União.2 — O secretariado nacional da UGT aprovará o regu-lamento eleitoral do congresso fundador e a proposta de regimento do congresso, sob propostas do secretariado executivo.3 — O secretariado executivo da UGT nomeará uma comissão organizadora do congresso, constituída por cinco membros, e definirá os respectivos poderes.4 — Compete ao secretário-geral da UGT — União Geral de Trabalhadores a convocação do congresso fun-dador.Artigo 53.ºDireitos dos membros dos órgãos da UGT — União Geral de Trabalhadores1 — O secretário-geral da UGT — União Geral de Traba-lhadores, ou quem o represente, tem direito a participação no congresso, conselho geral ou secretariado da UGT — Leiria, sem direito a voto.2 — O presidente da UGT — União Geral de Traba-lhadores, ou quem o represente, tem direito a participação no congresso e no conselho geral da UGT — Leiria, sem direito a voto.3 — Os vice-presidentes, os secretários-gerais-adjun-tos e os restantes membros do secretariado executivo da UGT — União Geral de Trabalhadores têm direito a par-ticipação no congresso da UGT — Leiria, sem direito a voto.4 — O presidente do conselho fiscalizador de contas da UGT — União Geral de Trabalhadores, ou quem o subs-tituir, tem direito a participação nas reuniões do conselho fiscalizador de contas da UGT — Leiria, sem direito a voto.5 — Para efeitos do disposto nos números anteriores deverão ser enviadas aos membros as convocatórias das reuniões e cópia das actas, logo que aprovadas.6 — O secretário-geral da UGT — União Geral de Trabalhadores, mediante prévia decisão do secretariado nacional da UGT — União Geral de Trabalhadores, po-derá convocar qualquer reunião dos órgãos estatutários da UGT — Leiria, se não estiverem a ser cumpridos os prazos estatutários de convocação.Artigo 54.ºAlteração dos Estatutos1 — Os Estatutos só poderão ser alterados pelo con-gresso desde que esta matéria conste expressamente da ordem de trabalhos e as alterações tenham sido distribuídas às associações sindicais filiadas e aos representantes eleitos para o conselho geral dos trabalhadores filiados em nome individual com a antecedência mínima de 20 dias.2 — As deliberações relativas à natureza e âmbito, prin-cípios fundamentais, composição do congresso, enumera-ção dos órgãos e modo de eleição dos órgãos e dissolução da UGT — Leiria são tomadas por decisão favorável de, pelo menos, dois terços dos delegados presentes, e as re-lativas às restantes matérias dos Estatutos são tomadas por decisão favorável da maioria absoluta dos delegados.Artigo 55.ºDissolução da UGT — Leiria1 — A dissolução da UGT — Leiria só poderá efectuar-se por deliberação do congresso convocado expressamente para o efeito, desde que aprovada por dois terços dos votos dos delegados.2 — No caso de dissolução, o congresso definirá os precisos termos em que ela se processará e os bens da UGT — Leiria, cumpridos os requisitos legais, reverterão para a UGT — União Geral de Trabalhadores.453Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011Artigo 56.ºCasos omissosOs casos omissos e as dúvidas de interpretação serão resolvidos pelo conselho geral.Artigo 57.ºEntrada em vigorOs presentes estatutos entram em vigor imediatamente após a sua aprovação.ANEXORegulamento de tendênciasArtigo 1.ºDireito de organização1 — Aos trabalhadores abrangidos, a qualquer título, no âmbito da UGT — Leiria, é reconhecido o direito de se organizarem em tendências político-sindicais.2 — O reconhecimento de qualquer tendência político-sindical é da competência exclusiva do congresso.Artigo 2.ºConteúdoAs tendências constituem formas de expressão sindical própria, organizadas na base de determinada concepção política, social ou ideológica e subordinadas aos princí-pios democráticos dos Estatutos da UGT — Leiria e dos Estatutos e Declaração de Princípios da UGT — União Geral de Trabalhadores.Artigo 3.ºÂmbitoCada tendência é uma formação integrante da UGT — Lei-ria, de acordo com o princípio da representatividade, sendo, por isso, os seus poderes e competências, exercidos para a realização dos fins estatutários desta.Artigo 4.ºConstituição1 — A constituição de cada tendência efectua-se me-diante comunicação dirigida ao presidente do congresso, assinada pelos delegados ao congresso que a compõem, com indicação da sua designação, bem como o nome e qualidade de quem a representa.2 — Só serão reconhecidas as tendências com pelo me-nos 5 % dos delegados ao congresso da UGT — Leiria.Artigo 5.ºRepresentatividade1 — A representatividade das tendências é a que resulta da sua expressão eleitoral em congresso.2 — O voto de cada trabalhador é livre, não estando sujeito à disciplina da tendência que o representa.3 — Do mesmo modo, os trabalhadores que integrem os órgãos estatutários da UGT — Leiria não estão su-bordinados à disciplina das tendências, agindo com total isenção.Artigo 6.ºAssociaçãoCada tendência pode associar-se com as demais para qualquer fim estatutário, no congresso ou fora dele.Artigo 7.ºDireitos e deveres1 — As tendências, como expressão do pluralismo sin-dical, devem contribuir para o reforço da unidade demo-crática de todos os trabalhadores.2 — As tendências têm o direito de:a) Ser ouvidas pelo secretariado sobre as decisões mais importantes da UGT — Leiria, em reuniões por este con-vocadas ou a solicitação dos órgãos da tendência;b) Exprimir as suas posições nas reuniões do congresso, conselho geral e secretariado, através dos membros dos mesmos órgãos;c) Propor listas para as eleições aos órgãos, nos termos fixados nestes estatutos ou nos estatutos das associações sindicais filiadas.3 — Para realizar os fins da democracia sindical devem, nomeadamente, as tendências:a) Apoiar as acções determinadas pelos órgãos estatu-tários da UGT — Leiria;b) Desenvolver, junto dos trabalhadores que represen-tam, acções de formação político-sindical e de esclareci-mento dos princípios do sindicalismo democrático;c) Impedir a instrumentalização político-partidária dos sindicatos;d) Evitar quaisquer actos que possam enfraquecer o movimento sindical.Registados em 14 de Janeiro de 2011, ao abrigo do artigo 447.º do Código do Trabalho, sob o n.º 5, a fl. 135 do livro n.º 2.  Sindicato Nacional da Actividade Turística, Tradutores e Intérpretes (SNATTI) — AlteraçãoAlteração, aprovada na assembleia geral realizada em 11 de Novembro de 2010, dos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, de 15 de Abril de 2010.CAPÍTULO IArtigo 1.ºNatureza, âmbito e sede1 — O SNATTI é a organização sindical constituída por todos os trabalhadores, que nela se filiem volunta-454Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011riamente, pertencentes às actividades mencionadas e que possuam alguma das seguintes categorias profissionais: guia -intérprete nacional, guia -intérprete regional, guia de montanha e guia regional, correio de turismo, transferista, motorista de turismo (PIT — profissionais de informação turística), tradutor e intérprete, assim como outras catego-rias que eventualmente venham a ser criadas.2 — O Sindicato abrange todo o território nacional, tem a sua sede em Lisboa, podendo criar delegações regionais e secções locais, onde as condições do meio o aconselhem, ou outras formas de representação.CAPÍTULO IIDos princípios fundamentais e finsArtigo 2.ºAutonomiaO Sindicato é uma organização autónoma, independente do patronato, do Estado, das confissões religiosas, dos partidos ou de quaisquer outras associações de natureza política.Artigo 3.ºSindicalismo democráticoO Sindicato rege -se pelos princípios do sindicalismo democrático, baseados na eleição periódica e por escrutínio secreto dos órgãos estatutários e na participação activa dos trabalhadores associados em todos os aspectos da vida sindical.Artigo 4.ºFiliação na UGTO Sindicato é filiado na União Geral dos Trabalhadores, adoptando como própria a declaração de princípios desta e reconhecendo nela a organização sindical coordenadora de todos os sindicatos e trabalhadores que defendem, lutam e se reclamam do sindicalismo democrático.Artigo 5.ºSolidariedade sindical1 — O Sindicato lutará ao lado de todas as organizações sindicais democráticas, nacionais ou estrangeiras, pela emancipação dos trabalhadores através de um movimento sindical forte, livre e independente.2 — Para o efeito e para realização dos seus fins sociais e estatutários, poderá o Sindicato associar -se, estabelecer relações e filiar -se em tais organizações.Artigo 6.ºFinsO Sindicato tem por fins:a) Fortalecer, pela sua acção, o movimento sindical democrático;b) Defender os interesses e os direitos dos trabalhadores na perspectiva da consolidação da democracia política e económica;c) Apoiar e intervir, a pedido, na defesa dos direitos dos seus associados em qualquer processo de natureza disciplinar ou judicial;d) Apoiar e enquadrar, pela forma considerada mais adequada e correcta, as reivindicações dos trabalhadores e definir as formas de luta aconselhadas para cada caso;e) Promover acordos com outras entidades detentoras de formas de produção, distribuição e consumo para benefício do seus associados;f) Defender e lutar por um conceito social de empresa, visando a integração dos trabalhadores e a estabilidade das relações de trabalho;g) Defender e concretizar a contratação colectiva como processo contínuo de participação económica, segundo os princípios de boa -fé negocial e respeito mútuo;h) Defender as condições de vida dos trabalhadores, visando a melhoria da qualidade de vida e o pleno em-prego;i) Defender e participar na promoção da segurança e higiene nos locais de trabalho;j) Defender e promover a formação profissional dos jovens, bem como a formação permanente e a reconversão ou reciclagem profissional tempestiva e planificada, de molde a obstar ao desemprego tecnológico;k) Promover os direitos da terceira idade e suas condi-ções de vida, no que respeita aos associados reformados;l) Participar na elaboração das leis do trabalho e nos organismos de gestão participada pelos trabalhadores, nos termos estabelecidos por lei e exigir dos poderes públicos o cumprimento de todas as normas ou a adopção de todas as medidas que lhes digam respeito;m) Participar nos órgãos em que seja pedida ou deter-minada por lei a sua participação;n) Intervir, a pedido, nos processos disciplinares instau-rados aos associados pelas entidades patronais ou órgãos com competência legal especial, prestando assistência sindical, jurídica ou outra, em todos os casos de despe-dimento;o) Organizar e manter uma biblioteca de cultura geral e especializada;p) Sempre que possível promover a publicação de mo-nografias, folhas informativas e de um boletim destinado ao estudo e divulgação dos interesses profissionais.CAPÍTULO IIIDos associadosArtigo 7.ºQualidade de associado1 — Podem pedir a inscrição como associados do Sin-dicato todos os trabalhadores incluídos no âmbito profis-sional e geográfico definido no artigo 1.º2 — Os associados considerados em situação de reforma manter -se -ão como associados sem direito de voto e com dispensa do pagamento de quotas.Artigo 8.ºPedido de inscrição1 — O pedido de inscrição é dirigido à direcção do Sindicato em modelo próprio fornecido para o efeito acom-455Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011panhado dos documentos comprovativos das habilitações, qualificações, experiência e situação sócio -profissional do trabalhador.2 — O impresso de inscrição deverá incluir a identifica-ção completa do trabalhador, data de nascimento, estado ci-vil, residência, local de trabalho e categoria profissional.Artigo 9.ºConsequências da inscrição1 — O pedido de inscrição implica para o trabalhador a aceitação expressa dos princípios do sindicalismo democrá-tico e da declaração de princípios, estatutos e regulamentos deste Sindicato.2 — Aceite a inscrição o trabalhador inscrito assume de pleno direito a qualidade de associado com todos os direitos e deveres.Artigo 10.ºRecusa de inscrição1 — A direcção poderá recusar o pedido de inscrição ou determinar o cancelamento de inscrição já efectuada se não for acompanhada da documentação exigida ou se tiver fundadas dúvidas sobre a falsidade dos elementos prestados ou sobre a não conformidade do trabalhador com os princípios democráticos do Sindicato.2 — Em caso de cancelamento da inscrição, a direcção informará o trabalhador dos motivos podendo este recorrer para a assembleia geral.Artigo 11.ºDireitos dos associadosSão direitos dos associados no pleno gozo dos seus direitos:1 — Eleger e ser eleito para os órgãos do Sindicato nos termos dos presentes estatutos e demais regulamentos.2 — Participar livremente em todas as actividades do Sindicato segundo os princípios e normas destes estatutos.3 — Beneficiar de todos os serviços organizados pelo Sindicato na defesa dos seus interesses profissionais, eco-nómicos, sociais e culturais.4 — Ser informado regularmente de toda a actividade do Sindicato.5 — Recorrer para a assembleia geral das decisões da direcção que entendam contrariarem os presentes estatutos ou lesarem algum dos seus direitos.Artigo 12.ºDireito de tendência1 — O Sindicato Nacional da Actividade Turística Tra-dutores e Intérpretes reconhece a existência no seu seio de diversas correntes de opinião político -ideológicas cuja orga-nização é, no entanto exterior ao movimento sindical e da ex-clusiva responsabilidade dessas mesmas correntes de opinião.2 — A constituição de cada tendência efectua -se me-diante comunicação dirigida a assembleia geral através do presidente, assinado pelos associados que a compõem, com indicação da sua designação.3 — As formas de participação e expressão das diversas correntes de opinião, nos órgãos competentes do SNTTI, subordinam -se às normas regulamentares definidas e apro-vadas pelos órgãos competentes.Artigo 13.ºDeveres dos associadosSão deveres dos associados:1 — Cumprir os estatutos e os regulamentos do Sindicato.2 — Cumprir e fazer cumprir as deliberações da assem-bleia geral e demais órgãos do Sindicato quando tomadas nos termos legais, estatutários e regulamentares.3 — Participar nas actividades sindicais e desempenhar com zelo os cargos para que sejam eleitos.4 — Manterem -se informados das actividades do Sin-dicato.5 — Divulgar e fortalecer, junto dos demais trabalha-dores, os princípios do sindicalismo democrático.6 — Pagar pontualmente a quota do Sindicato.7 — Comunicar pontualmente ao Sindicato todas as alterações relevantes para a sua situação de associado.8 — Não praticar quaisquer actos que possam prejudicar a reputação das categorias profissionais representadas no Sindicato nem exercer concorrência desleal.Artigo 14.ºPerda da qualidade de associado1 — Perdem a qualidade de associado, nos termos destes estatutos, os trabalhadores que:a) Comuniquem à direcção, com a antecedência de 30 dias e por escrito, a vontade de se desvincularem do Sindicato;b) Deixem de pagar a quota por período superior a três meses, excepto por motivo devidamente justificado e aceite pela direcção;c) Sejam notificados do cancelamento da sua inscrição;d) Tenham sido punidos pela assembleia geral com a pena de expulsão.2 — A perda da qualidade de associado não dá direito à restituição de qualquer importância já paga ao Sindicato, obrigando ainda à devolução do cartão de identificação.Artigo 15.ºReadmissão1 — Os associados podem ser readmitidos nas mesmas condições previstas para a admissão, salvo no caso de expul-são em que o pedido terá que ser apreciado e votado favo-ravelmente pela assembleia geral, sob proposta da direcção.2 — A readmissão implica a liquidação das quotas e prestações eventualmente devidas ao Sindicato.CAPÍTULO IVDa organização sindicalArtigo 16.ºEnumeração dos órgãos1 — São órgãos do Sindicato:a) A assembleia geral;b) O presidente;456Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011c) A direcção;d) O secretário -geral;e) O conselho fiscal/disciplinar.2 — Com vista à consecução dos seus fins e âmbito profissional e geográfico, poderão constituir -se outros órgãos, cuja composição e atribuições são da competência da assembleia geral.3 — São nulos e de nenhum efeito os actos praticados por qualquer órgão sindical que sejam da competência de outro órgão, salvo delegação ou ratificação por este.SECÇÃO IDa assembleia geralArtigo 17.ºSessões da assembleia geralA assembleia geral reunirá, nos termos destes estatutos e do seu regimento, em sessão:a) Ordinária duas vezes por ano, até 31 de Março e 30 de Novembro, respectivamente;b) Eleitoral no trimestre anterior ao final do mandato em curso;c) Extraordinária por convocação de um órgão sindical ou a requerimento de pelo menos um terço dos associados no pleno gozo dos seus direitos, acompanhado da respec-tiva ordem de trabalhos.Artigo 18.ºComposição da assembleia geral1 — A assembleia geral é o órgão máximo do Sindicato.2 — A assembleia geral é constituída pelos associados no pleno gozo dos seus direitos.3 — Os associados sem direito a voto poderão participar na assembleia geral mas sem capacidade de elegerem ou de serem eleitos.4 — A assembleia geral será presidida por uma mesa composta pelo presidente do Sindicato — ou eleito pro tem-pore em caso de impedimento ou incapacidade deste — e pelo número de secretários que propuser à eleição.Artigo 19.ºCompetências da assembleia geralSão competências exclusivas da assembleia geral:a) Definição das grandes linhas de estratégia do Sin-dicato;b) Aprovação do plano e orçamento, bem assim como do relatório e contas da direcção, acompanhados do parecer do conselho fiscal/disciplinar;c) Eleição dos demais órgãos sindicais;d) Aprovação e revisão dos estatutos nos termos esta-tutários e regimentais;e) Aprovação dos regulamentos de sua competência e ratificação de todos os regulamentos internos elaborados pelos demais órgãos estatutários;f) Fixação da quota sindical sob proposta da direcção;g) Aprovação da alienação de qualquer bem patrimonial imóvel sob proposta da direcção;h) Fusão ou associação do sindicato com outras estru-turas congéneres;i) Destituição dos órgãos do Sindicato e marcação de novas eleições, elegendo simultaneamente uma comissão administrativa que assegurará funções de mera gestão até à posse dos novos corpos gerentes;j) Aprovar por maioria de três quartos dos votos ex-pressos pelos sócios, a extinção do Sindicato, definir os termos em que se processará a dissolução e o destino a dar a todos os bens e património do Sindicato que não poderão ser distribuídos pelos associados;k) Expulsão de um associado sob proposta do conselho fiscal/disciplinar.Artigo 20.ºDa convocatóriaA assembleia geral reunirá por convocatória do presi-dente, por escrito a todos os associados, referindo a data, hora, local e projecto em sessão ordinária e ou eleitoral de ordem de trabalhos respectiva, com a antecedência mínima de 30 dias em sessão ordinária e ou eleitoral, ou de 15 em sessão extraordinária.Artigo 21.ºDo quórum1 — A assembleia geral, em sessão ordinária e ou elei-toral, iniciar -se -á à hora prevista na respectiva convoca-tória desde que estejam presentes pelo menos 10 % dos associados no pleno gozo dos seus direitos.2 — Decorrida uma hora funcionará com qualquer nú-mero de associados presentes.3 — A assembleia geral ordinária e ou eleitoral só po-derá deliberar validamente desde que estejam presentes pelo menos 75 % dos associados previstos no n.º 1.4 — A assembleia geral extraordinária, quando con-vocada a requerimento dos associados, só reunirá com a presença de pelo menos dois terços dos convocantes.Artigo 22.ºDas votações1 — A assembleia geral delibera por braço no ar, ou sentados e levantados, se for caso disso, excepto em matérias de incidência pessoal e ou a requerimento por ela aprovado, caso em que vota por escrutínio secreto.2 — A assembleia geral delibera por maioria simples, excepto:a) Nos casos previstos nas alíneas c), d) e h) do ar-tigo 18.º, em que é necessária a maioria absoluta;b) Nos casos previstos nas alíneas i) e j) idem, em que é necessária maioria de dois terços.Artigo 23.ºFuncionamento da assembleia geralA assembleia geral funcionará nos moldes previstos nestes estatutos e no seu regimento e regulamento elei-toral.457Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011Artigo 24.ºCompetência da mesa1 — Compete à mesa da assembleia geral:a) Assegurar o bom funcionamento da mesma;b) Dirigi -la de acordo com o regimento e ordem de trabalhos;c) Propor as comissões necessárias ao seu bom fun-cionamento;d) Elaborar as respectivas actas.2 — Compete ao seu presidente:a) Presidir às sessões, dirigir os trabalhos e declarar a respectiva abertura e encerramento;b) Dar, suspender e retirar o uso da palavra;c) Admitir ou rejeitar qualquer documento ou requeri-mento, sem prejuízo do direito de recurso à assembleia, em caso de rejeição;d) Assinar os documentos respectivos em nome da as-sembleia geral;e) Zelar pelo cumprimento do regimento e resoluções da assembleia geral;f) Manter a ordem e a disciplina.3 — Compete aos secretários da mesa:a) Coadjuvar o presidente em tudo o que for necessário ao bom andamento dos trabalhos, de acordo com a distri-buição de funções por ele feita;b) Ordenar as matérias a submeter à votação e registar as mesmas;c) Organizar a inscrição dos associados que pretendam usar da palavra;d) Elaborar o expediente relativo às sessões;e) Redigir as actas das mesmas.Artigo 25.ºRegimento e regulamentos eleitoral e disciplinarA assembleia geral aprovará, sob proposta do presidente, o seu regimento e regulamentos eleitoral e disciplinar, nos termos legais e estatutários, regulando o seu funcionamento e os poderes, atribuições e deveres dos seus membros e órgãos.SECÇÃO IIDo presidenteArtigo 26.ºEleição, funções e inerênciasNos termos legais, estatutários, regimentais e regula-mentares:1 — O presidente do Sindicato é eleito por sufrágio universal, directo e secreto.2 — Excepto quando impedido ou incapacitado, caso em que será substituído:a) É por inerência presidente da mesa da assembleia geral, onde dispõe de voto de qualidade e da comissão eleitoral.b) Representa o Sindicato na ordem externa, nomea-damente em juízo;3 — Tem direito de participação, sem voto, na direcção e conselho fiscal/disciplinar.SECÇÃO IIIDa direcçãoArtigo 27.ºComposição da direcçãoA direcção é o órgão executivo do Sindicato e é com-posta por quatro membros efectivos e dois suplentes, sob coordenação do secretário -geral.Artigo 28.ºEleiçãoA direcção é eleita por sufrágio universal, directo e secreto, nos termos destes estatutos e do regulamento eleitoral.Artigo 29.ºCompetências da direcçãoCompete à direcção:a) Dirigir e coordenar toda a actividade sindical em conformidade com a estratégia definida pela assembleia geral;b) Realizar e fazer cumprir os princípios fundamentais e os fins sociais contidos nos estatutos;c) Desenvolver e concretizar a negociação das conven-ções colectivas de trabalho;d) Admitir, recusar e cancelar as inscrições dos asso-ciados, nos termos dos estatutos;e) Elaborar e submeter, até 1 de Fevereiro de cada ano, o relatório e contas do exercício precedente e até 1 de Ou-tubro o plano e orçamento para o exercício subsequente, ao conselho fiscal/disciplinar para parecer e transmissão para debate e aprovação pela assembleia geral;f) Administrar os bens e fundos do Sindicato bem assim como assegurar a gestão do seu pessoal de acordo com as leis vigentes;g) Elaborar e manter actualizado um inventário dos haveres do Sindicato, bem assim como as listas de asso-ciados;h) Propor ao presidente a ordem de trabalhos das sessões ordinárias da assembleia geral;i) Elaborar os regulamentos internos necessários ao seu funcionamento e à boa organização dos serviços;j) Criar as comissões ou outras estruturas de apoio que considere necessárias ao desempenho das suas atribui-ções;k) Deliberar, em geral, sobre todos os aspectos da acti-vidade sindical que em conformidade com os princípios sindicais democráticos, visem garantir os interesses dos trabalhadores;l) Instruir os processos disciplinares a submeter ao con-selho fiscal/disciplinar, por sua iniciativa ou a pedido de outro órgão ou de 10 % dos associados.458Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011Artigo 30.ºReuniões da direcção1 — Na sua primeira reunião, após a posse, deverá a direcção distribuir entre os seus membros efectivos os pelouros de tesoureiro — responsável directo, inter alia, pelo orçamento e contas, secretário — responsável directo, inter alia, pelas actas da direcção e dois vogais — com as responsabilidades específicas que lhes forem cometidas.2 — A direcção reúne sempre que necessário e obrigato-riamente de 15 em 15 dias, por convocatória do secretário--geral ou a requerimento da maioria dos seus membros, lavrando actas das suas reuniões no livro respectivo.3 — As deliberações da direcção — que delibera vali-damente na presença da maioria dos seus membros efec-tivos e ou suplentes — são tomadas por maioria simples dos membros presentes, tendo o secretário -geral voto de qualidade.4 — Sem direito a voto, podem participar e são para o efeito convocados o presidente do Sindicato e o conselho fiscal/disciplinar, este último fazendo -se representar pelo seu presidente ou pelo seu membro por este designado.Artigo 31.ºResponsabilidade dos membros da direcção1 — Os membros da direcção respondem de forma so-lidária, disciplinar, civil e criminal, pelos actos praticados no exercício do mandato que lhes foi conferido, salvo os que expressa e oportunamente manifestarem o seu desa-cordo.2 — A direcção obriga o Sindicato das seguintes formas:a) Em actos de mero expediente, pela assinatura do membro competente;b) Em actos com implicação financeira, obrigatoria-mente pelas assinaturas do secretário -geral e do tesoureiro, ou seus substitutos devidamente nomeados, nos termos legais, estatutários e regulamentares;c) Em juízo, e se for caso disso, em nome do presidente, através do secretário -geral.SECÇÃO IIIDo secretário -geralArtigo 32.ºEleição, funções e inerênciasNos termos legais, estatutários, regimentais e regula-mentares:1 — O secretário -geral é eleito por sufrágio universal, directo e secreto, nos termos destes estatutos e do regu-lamento eleitoral.2 — Excepto quando impedido ou incapacitado, caso em que será substituído:a) Coordena e convoca a direcção e assegura, em co-laboração com o presidente do Sindicato, a representação deste na ordem externa;b) Tem direito de participação, sem voto, no conselho fiscal/disciplinar;c) Tem voto de qualidade na direcção.SECÇÃO IVDo conselho fiscal/disciplinarArtigo 33.ºComposição1 — O conselho fiscal/disciplinar é composto por três membros efectivos e um suplente.2 — Nele podem participar, sem direito a voto, o presi-dente do Sindicato e o secretário -geral — podendo este úl-timo fazer -se substituir por um membro da direcção — que para o efeito são convocados.Artigo 34.ºEleiçãoO conselho fiscal/disciplinar é eleito, nos termos destes estatutos e do regulamento eleitoral, por sufrágio universal, directo e secreto.Artigo 35.ºReuniões1 — Aquando da sua primeira reunião, elege o seu presidente, secretário — responsável pelas actas das suas reuniões — e vogal, entre os seus membros efectivos.2 — Delibera, por maioria simples, tendo o presidente voto de qualidade, validamente na presença da maioria dos seus membros efectivos e ou suplentes.3 — Reúne, ordinariamente por convocatória do seu presidente ou extraordinariamente a pedido da maioria dos seus membros, antes de cada assembleia geral ordinária, no exercício das suas competências fiscais e no exercício das suas competências disciplinares, após recepção de processo disciplinar instruído pela direcção ou, seja por sua iniciativa seja a pedido de outro órgão ou requerimento de pelo menos 10 % dos associados no pleno gozo dos seus direitos, para deliberar sobre a abertura de instrução a pedir à direcção.Artigo 36.ºCompetências do conselho fiscal/disciplinarCompete ao conselho fiscal/disciplinar:a) Examinar regularmente a contabilidade do Sindicato, em colaboração estreita com o tesoureiro, que deverá estar presente nas suas reuniões sobre matéria financeira;b) Emitir, para transmissão tempestiva à assembleia geral, parecer sobre o plano e orçamento bem assim como sobre o relatório e contas anuais e submetidos pela di-recção;c) Pedir e examinar, sempre que o entender necessário, toda a documentação relacionada com o exercício da sua actividade;d) Participar, sem direito de voto, nas reuniões da direcção, através do seu presidente ou de quem este de-signar;e) Exercer o poder disciplinar, nos termos destes estatu-tos e do respectivo regulamento, salvaguardando sempre as garantias de defesa em direito permitidas.459Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011CAPÍTULO VDo regime patrimonialArtigo 37.ºPrincípios gerais1 — O Sindicato deverá possuir contabilidade própria, devendo para isso a direcção criar os livros adequados justificativos das receitas e despesas e o inventário dos bens patrimoniais.2 — Qualquer associado no pleno gozo dos seus direi-tos tem o direito de requerer à direcção esclarecimentos respeitantes à contabilidade.3 — O plano e orçamento e relatório e contas, logo que aprovados pela assembleia geral, deverão ser disponibili-zados para consulta em local próprio do Sindicato.4 — Sem prejuízo dos actos normais de fiscalização atribuídos ao conselho fiscal/disciplinar, a assembleia ge-ral poderá requerer a entidade estranha ao Sindicato uma peritagem às contas.Artigo 38.ºReceitas1 — Constituem receitas do Sindicato as provenientes das quotas, das iniciativas organizadas, de legados ou doações expressamente aceites.2 — Serão no entanto recusados quaisquer atribuições, subsídios ou apoios financeiros feitos voluntariamente por entidade alheia ao Sindicato, sempre que deles resulte o desígnio de subordiná -lo ou por qualquer forma intervir no seu funcionamento.Artigo 39.º1 — A quota mensal será proposta pela direcção à as-sembleia geral com parecer do conselho fiscal/disciplinar.2 — Poderá a direcção dispensar provisoriamente do seu pagamento, por motivos devidamente justificados, man-tendo os associados os seus plenos direitos, nomeadamente serviço militar obrigatório ou baixa médica, enquanto per-durar essa situação.3 — A quota deverá ser paga ao Sindicato até ao final do último mês do período a que se refere.Artigo 40.ºAplicação das receitas1 — As receitas serão obrigatoriamente aplicadas nos fins estatutários e no pagamento das despesas e encargos resultantes da actividade do Sindicato.2 — São nulos e de nenhum efeito os actos praticados por algum dos órgãos estatutários ou seus membros que afectem os fundos sindicais ou bens patrimoniais do Sin-dicato a fins estranhos aos das suas atribuições.CAPÍTULO VIDas disposições finaisArtigo 41.ºDelegações regionais e secções locais1 — A criação de delegações regionais e secções locais do Sindicato é da competência da assembleia geral sob proposta da direcção.2 — Cada delegação regional e cada secção local ele-gerá uma direcção composta por um mínimo de três e um máximo de cinco membros.3 — O processo de eleição e as formas de relação entre as delegações regionais e as secções locais e os órgãos es-tatutários do Sindicato, serão estabelecidas pela assembleia geral sob proposta da direcção.Registada em 14 de Janeiro de 2011, ao abrigo do ar-tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 4, a fl. 135 do livro n.º 2.  SMAV — Sindicato dos MeiosAudiovisuais — AlteraçãoAlteração, aprovada por reunião extraordinária pelo secretariado nacional realizada em 4 de Novembro de 2010, dos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 26, de 15 de Julho de 2010.Artigo 12.ºQuotização1 — A quotização do sócio para o Sindicato é de 1 % da remuneração fixa ilíquida mensal, cobrada 12 vezes por ano.2 — No caso dos profissionais que não façam parte dos quadros permanentes de entidades empregadoras, cabe ao secretariado nacional, no respeito pelo princípio expresso no número anterior, encontrar a forma prática de o fazer cumprir.3 — Estão isentos do pagamento de quota os associados que, enquanto tal situação se mantiver e desde que noti-fiquem por escrito o secretariado nacional, se encontrem na situação de desemprego, reforma ou afastados do seu posto de trabalho por razões previstas na lei ou nas con-venções colectivas.CAPÍTULO IDisposições geraisArtigo 13.ºEstruturasA organização estrutural do SMAV comporta:1) Órgãos nacionais:a) Congresso;b) Mesa do congresso;c) Secretário -geral;d) Secretariado nacional;e) Conselho fiscalizador;f) Conselho de disciplina.2) Órgãos regionais:a) Delegações regionais;b) Delegados e comissões sindicais.460Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011Artigo 18.ºCompetências1 — São atribuições do congresso:a) Eleger a mesa do congresso;b) Eleger o secretário -geral;c) Eleger o secretariado nacional;d) Eleger o conselho fiscalizador de contas;e) Eleger o conselho de disciplina;f) Definir a política sindical e as orientações a observar pelo Sindicato na aplicação dos princípios fundamentais fi-xados na declaração de princípios e nos presentes estatutos;g) Destituir os órgãos do Sindicato e marcar novas elei-ções;h) Rever os estatutos;i) Aprovar o regimento do congresso;j) Reconhecer e regulamentar as tendências sindicais;l) Deliberar sobre a associação, integração ou fusão do Sindicato com outras organizações sindicais e sobre a sua dissolução e extinção;m) Discutir e aprovar a moção de estratégia para o qua-driénio seguinte;n) Apreciar e votar o orçamento, o plano de actividades e o relatório de contas do ano antecedente apresentados pelo secretariado nacional;o) Ratificar as deliberações do secretariado nacional de adesão a organizações sindicais, nacionais ou estrangeiras;p) Fixar ou alterar as quotizações sindicais;q) Convocar referendos sobre matérias de interesse relevante para a vida do Sindicato, sempre que o recurso a esse instituto seja considerado útil e ou necessário;r) Deliberar sobre qualquer assunto de superior interesse ou que afecte gravemente a vida do Sindicato.2 — O congresso pode, no que se refere às matérias das alíneas h), p) e r) do n.º 1, delegar no secretariado nacional a ultimação das deliberações que sobre elas tenha adoptado.3 — As deliberações sobre assuntos que não constem da ordem de trabalhos não serão vinculativas.Artigo 19.ºReunião do congresso1 — O congresso reúne ordinariamente:a) Anualmente para apreciação e votação do orçamento, do plano de actividades, bem como o relatório de contas do secretariado nacional;b) De quatro em quatro anos para exercer as competên-cias previstas nas alíneas a) a e) do n.º 1 do artigo anterior.2 — O congresso reúne extraordinariamente:a) A pedido de 30 % dos sócios do Sindicato;b) A pedido do secretariado nacional.3 — Os pedidos de convocação extraordinária do con-gresso deverão ser sempre feitos por escrito, deles cons-tando a ordem de trabalhos.4 — O congresso extraordinário realizar -se -á com os mesmos delegados eleitos para o último congresso, desde que não decorram mais de seis meses entre as datas de ambos.Artigo 28.ºCompetências do secretário -geral1 — Compete, em especial, ao secretário -geral:a) Integrar e presidir ao secretariado nacional e pro-por ou garantir a atribuições de pelouros aos respectivos membros;b) Superintender na execução da estratégia político--sindical em conformidade com as deliberações do con-gresso e do secretariado nacional;c) Representar o SMAV em todos os actos e organiza-ções internacionais e designar quem, na sua ausência ou impedimento, o deva substituir;d) Despachar os assuntos correntes, informando o se-cretariado nacional na reunião seguinte e submetendo -os a ratificação, quando solicitado;e) Indicar o secretário -geral -adjunto que o substituirá nas suas ausências e impedimentos.2 — Na falta do disposto na alínea e) do n.º 1, a indi-cação será feita pelo secretariado nacional.CAPÍTULO VSecretariado nacionalArtigo 29.ºComposição1 — O secretariado nacional é o órgão permanente máximo entre congressos, composto por 14 elementos efectivos e 4 suplentes, eleito em congresso por escrutí-nio directo e secreto de listas nominativas completas, por método de Hondt.2 — O secretariado nacional é um órgão colegial, no qual podem participar os presidentes da mesa do congresso, do conselho de disciplina e os membros suplentes, sem direito a voto.3 — Os membros do secretariado nacional respondem solidariamente pelos actos praticados no exercício do man-dato que lhes foi confiado perante o congresso.4 — Ficam isentos de responsabilidade os secretários nacionais que não tenham estado presentes na reunião em que foi tomada a resolução, desde que, na reunião seguinte e após leitura da acta da reunião anterior, se manifestem em oposição à deliberação tomada, ou aqueles que expres-samente tenham votado contra.Artigo 30.ºCompetências1 — Ao secretariado nacional compete, designadamente,a) Designar, por proposta do secretário -geral, uma co-missão permanente fixando o número dos seus membros e as respectivas funções;b) Representar o SMAV em juízo e fora dele;c) Velar pelo cumprimento dos estatutos e executar as decisões do congresso;d) Admitir e rejeitar, de acordo com os estatutos, a ins-crição de sócios;e) Aceitar a demissão de sócios que a solicitem;461Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011f) Elaborar e apresentar propostas, negociar e outorgar, em nome do SMAV, convenções colectivas;g) Declarar e fazer cessar a greve de acordo com a vontade dos trabalhadores;h) Admitir, suspender e demitir funcionários e colabo-radores do Sindicato e fixar as condições contratuais e as respectivas remunerações;i) Administrar os bens e serviços e gerir fundos do SMAV;j) Definir e executar orientações para a actividade cor-rente do Sindicato;l) Elaborar e apresentar anualmente, até 15 de Março, para parecer do conselho fiscalizador de contas, o orça-mento, o plano de actividades bem como o relatório de contas relativos ao ano antecedente;m) Estabelecer o número de delegados ao congresso que caberá a cada região;n) Remeter ao conselho fiscalizador de contas e ao con-selho de disciplina todos os casos da competência destes órgãos;o) Deliberar sobre a criação de organizações necessá-rias aos trabalhadores ou sobre a adesão a organizações nacionais ou estrangeiras;p) Desempenhar as demais funções e praticar os actos da sua competência previstos nestes estatutos.Artigo 31.ºComissão permanente1 — A comissão permanente será presidida pelo secretário -geral, reunirá quinzenalmente e terá por funções a coordenação da actividade do secretariado nacional, bem como a execução das suas deliberações.Artigo 32.ºFuncionamento1 — As deliberações do secretariado nacional só são vá-lidas estando presentes metade mais um dos seus membros e são tomadas por maioria simples dos presentes, tendo o secretário -geral voto de qualidade.2 — O secretariado nacional reúne, pelo menos, trimes-tralmente, a convocação do secretário -geral.3 — Das reuniões serão elaboradas as respectivas actas.4 — Os membros dos órgãos respondem solidariamente pelos actos praticados no exercício do mandato que lhes foi conferido.5 — O SMAV obriga -se mediante as assinaturas do secretário -geral e do tesoureiro, podendo este ser subs-tituído por outro membro expressamente designado pelo secretariado nacional.6 — O secretário -geral, para efeitos do número anterior, poderá ser substituído pelo secretário -geral -adjunto.Artigo 34.ºCompetências1 — Compete ao conselho fiscalizador de contas:a) Ter acesso e examinar todos os documentos relativos à contabilidade de todos os órgãos do Sindicato;b) Dar parecer, no prazo de 15 dias, sobre o orçamento, os planos de actividades e relatórios de contas apresentados pelo secretariado nacional;c) Fazer todas as recomendações que entender conve-nientes sobre a gestão financeira do Sindicato.PARTE IVÓrgãos regionaisCAPÍTULO IDelegados e comissões sindicaisArtigo 39.ºDelegados sindicaisOs delegados sindicais são os sócios do Sindicato que, sob orientação e coordenação do secretariado nacional, actuam como elementos de coordenação e dinamização da actividade do Sindicato na empresa, local de trabalho ou determinada área geográfica.Artigo 40.ºDireitos e deveres dos delegados sindicais1 — Os delegados sindicais representam os trabalhado-res perante os órgãos estatutários do Sindicato e devem traduzir fielmente junto daqueles as directrizes dele rece-bidas e defender os valores do sindicalismo.2 — O secretariado nacional assegurará os meios indis-pensáveis à protecção legal dos delegados sindicais.3 — Para os efeitos do disposto no número anterior o secretariado nacional comunicará à entidade empregadora a identificação dos seus delegados sindicais, por meio de carta registada, de que será afixada cópia no local apropriado.Artigo 42.ºEleição de delegados sindicais1 — Compete ao secretariado nacional promover a eleição de delegados sindicais, garantindo a idoneidade do processo eleitoral.2 — Os delegados sindicais serão eleitos por voto se-creto e directo de entre os trabalhadores sócios do Sindicato com capacidade eleitoral.3 — O número de delegados sindicais é determinado pela legislação em vigor.4 — Os delegados sindicais gozam as garantias esta-belecidas na legislação e nas convenções colectivas de trabalho.5 — Os delegados sindicais podem ser reeleitos por uma ou mais vezes.Artigo 44.ºCredenciaçãoA credenciação dos delegados sindicais é da compe-tência do secretariado nacional, devendo ser precedida de eleição, nos termos do artigo 42.º462Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011Artigo 45.ºComissões sindicais1 — Deverão constituir -se comissões sindicais sempre que nos locais ou zonas de trabalho tal se justifique.2 — Compete ao secretariado nacional apreciar a opor-tunidade da criação de comissões sindicais e definir as suas competências.CAPÍTULO IIDelegações regionais e locaisArtigo 46.ºCriação1 — Poderão ser criadas, por decisão do secretariado nacional, delegações regionais ou locais.2 — Compete ao secretariado nacional regulamentar a competência e funcionamento destas formas de repre-sentação.Artigo 53.ºActo eleitoral1 — O acto eleitoral realiza -se ordinariamente:a) Anualmente para eleição dos delegados ao congresso para apreciação e votação do orçamento, plano de activi-dades e relatório de contas do ano antecedente do secre-tariado nacional;b) De quatro em quatro anos para eleição de delegados tendo em vista o exercício das competências previstas no artigo 18.º, n.º 1, alíneas a) a e).2 — O acto eleitoral realiza -se extraordinariamente sem-pre que tal seja convocado nos termos dos artigos 19.º e 20.º3 — As eleições terão sempre lugar, no mínimo, até 10 dias antes da data da realização do congresso.4 — O aviso convocatório deverá especificar o prazo de apresentação das listas e o dia, hora e locais onde fun-cionarão as mesas de voto.Artigo 55.ºCompetência da comissão eleitoral1 — Compete à comissão eleitoral:a) Organizar e afixar os cadernos eleitorais;b) Deliberar sobre as reclamações dos cadernos eleito-rais, no prazo de 48 horas após a recepção daquelas;c) Verificar a regularidade das candidaturas;d) A afixação das listas candidatas e respectivos progra-mas de acção na sede e delegações do Sindicato;e) Assegurar a igualdade de tratamento de cada lista;f) Gerir as verbas atribuídas pelo secretariado nacional que se destinem ao acto eleitoral;g) Colocar à disposição das várias listas a utilização equitativa do aparelho técnico do Sindicato;h) Fixar, segundo os critérios definidos pelo secretariado nacional, a quantidade e localização das mesas de voto, bem como organizar a respectiva constituição;i) Passar credenciais aos representantes indicados pelas listas junto de cada mesa de voto;j) Vigiar o correcto desenrolar da campanha eleitoral;k) Fiscalizar quaisquer irregularidade ou fraudes veri-ficadas no decurso do acto eleitoral;l) Deliberar sobre todas as reclamações referentes ao acto eleitoral;m) Proceder ao escrutínio, ao apuramento dos resultados e à sua promulgação.Registada em 14 de Janeiro de 2011, ao abrigo do ar-tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 3, a fl. 135 do livro n.º 2.  FENEI — Federação Nacional do Ensino e Investigação — AlteraçãoAlteração, aprovada na assembleia geral realizada em 13 de Novembro de 2010, dos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 1, de 8 de Janeiro de 2007.CAPÍTULO IDa denominação, âmbito sede, sigla e símboloArtigo 1.ºDenominaçãoA Federação Nacional do Ensino e Investigação, daqui em diante designada por Federação, é uma associação sindical constituída por sindicatos representativos de pro-fissionais/educadores e sindicatos de profissionais global-mente afins do ensino, investigação e cultura.Artigo 2.ºÂmbito1 — A Federação exerce a sua actividade em todo ter-ritório nacional.2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a Federação poderá integrar associações sindicais de profes-sores/educadores e sindicatos de profissionais globalmente afins do ensino, investigação e cultura que trabalhem no estrangeiro, na dependência de instituições públicas e pri-vadas portuguesas.Artigo 3.ºSedeA Federação tem a sua sede em Lisboa.Artigo 4.ºSigla e símbolo1 — A Federação designa -se abreviadamente por FENEI.2 — O símbolo da Federação será aprovado na primeira reunião da direcção.463Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011CAPÍTULO IIDos princípios fundamentaisArtigo 5.ºPrincípios fundamentaisA Federação orienta a sua acção pelos princípios da liberdade, da unidade, da democracia e da independência sindical, bem como da solidariedade entre todos os traba-lhadores portugueses.Artigo 6.ºLiberdade sindicalO princípio da liberdade sindical, reconhecido e defen-dido pela Federação, garante a todos os trabalhadores o direito de se sindicalizarem independentemente de sexo, raça e opções político -partidárias e religiosas.Artigo 7.ºUnidade sindicalA Federação defende a emancipação de todo o movi-mento sindical como condição e garantia dos direitos e interesses dos trabalhadores, opondo -se a todas as acções que possam conduzir à sua discriminação.Artigo 8.ºDemocracia sindical1 — O princípio da democracia sindical, garante da unidade dos trabalhadores, regula toda a orgânica e vida interna da Federação, constituindo o seu exercício um direito e um dever de todos os associados.2 — A democracia em que a Federação assenta a sua acção expressa -se, designadamente, no direito de participar activamente na actividade sindical, de eleger e destituir os seus dirigentes e de, livremente, exprimir todos os pontos de vista existentes no seu seio, ficando assegurado aos sindicatos filiados, sem prejuízo do respeito devido pelas deliberações democraticamente tomadas, o direito à par-ticipação livre e activa, à expressão e defesa de ideias e opiniões próprias.3 — É garantido o direito de tendência nos termos pre-vistos nos estatutos e no regulamento em anexo, o qual faz parte integrante dos mesmos.4 — Os associados poderão agrupar -se formalmente em tendência, de acordo com o regulamento referido no número anterior, e segundo os seguintes princípios:a) Em respeito pelo princípio da liberdade de expressão e do exercício do direito de tendência, a FENEI está sempre aberta às diversas correntes de opinião, que se exprimem através da participação individual dos filiados, a todos os níveis, e em todos os órgãos da federação;b) As diversas correntes de opinião podem exercer -se no respeito pelas decisões democraticamente tomadas, mediante intervenção e participação nos órgãos da FENEI e sem que esse direito possa prevalecer sobre o direito de par-ticipação de cada filiado, individualmente considerado;c) O reconhecimento das tendências, bem como os seus direitos e deveres, subordinam -se às normas dos presentes estatutos e do regulamento anexo.Artigo 9.ºIndependência sindicalA Federação desenvolve a sua actividade com total independência e autonomia face ao Estado, aos partidos políticos, às entidades patronais, às confissões religiosas e a quaisquer outros agrupamentos de natureza não sindical.Artigo 10.ºSolidariedade sindical1 — A Federação defende o princípio da solidariedade entre os trabalhadores a nível nacional e internacional, pelo que poderá estabelecer relações com outras organi-zações sindicais nacionais e estrangeiras, especialmente de professores e outros profissionais da educação, inves-tigação e cultura, na base de apoio mútuo, de absoluta igualdade e de não interferência nos assuntos internos de cada uma.2 — A Federação poderá filiar -se em organizações nacio-nais e internacionais, por deliberação da assembleia geral.CAPÍTULO IIIDos objectivos e competênciasArtigo 11.ºObjectivosConstituem objectivos da Federação:a) Defender e promover, por todos os meios ao seu alcance, os interesses colectivos dos filiados;b) Promover, organizar e apoiar acções conducentes à satisfação dos interesses dos trabalhadores, de acordo com a sua vontade democraticamente expressa;c) Aprofundar a solidariedade entre todos os trabalhado-res e, em especial, entre professores e outros profissionais da educação, investigação e cultura, desenvolvendo a sua consciência social, sindical e política;d) Cooperar ou associar -se com organizações cuja ac-tividade seja do interesse dos filiados;e) Estudar todas as questões que interessem aos filiados e procurar soluções para elas;f) Defender o Estado de direito democrático.Artigo 12.ºCompetênciasÀ Federação compete, nomeadamente:a) Coordenar, dirigir e dinamizar a actividade sindical ao nível do sector que representa, assegurando uma estreita colaboração entre os filiados;b) Negociar e celebrar convenções colectivas de tra-balho e participar na elaboração de outros instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho que abranjam os trabalhadores nela inscritos;c) Emitir pareceres sobre assuntos respeitantes aos in-teresses das organizações inscritas, por iniciativa própria ou quando solicitados para o efeito por organizações ou por organismos oficiais;464Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011d) Prestar assistência sindical, jurídica ou outra às or-ganizações inscritas;e) Promover iniciativas próprias e colaborar com outras organizações sindicais com vista à formação profissional e sindical, à promoção económica, social e cultural dos trabalhadores inscritos nos sindicatos filiados;f) Participar nos organismos relacionados com o sector que represente e de interesse para os trabalhadores.CAPÍTULO IVDo estatuto do filiadoArtigo 13.ºFiliaçãoPodem requerer e ser filiados na Federação todos os sin-dicatos que estejam nas condições previstas nos artigos 1.º e 2.º dos presentes estatutos e segundo a lei sindical.Artigo 14.ºPedido de filiaçãoO pedido de filiação deverá ser dirigido à direcção em proposta fornecida para o efeito e acompanhada dos se-guintes documentos:a) Exemplar dos estatutos do sindicato;b) Declaração de adesão conforme com as disposições estatutárias do respectivo sindicato;c) Acta de eleição dos corpos gerentes;d) Últimos orçamento e relatório de contas aprovados;e) Declaração do número de trabalhadores filiados no sindicato ou associações, uniões, secções e comissões.Artigo 15.ºAceitação ou recusa do pedido de filiação1 — A aceitação ou recusa de filiação é da com-petência da direcção, cuja decisão deverá ser sempre tomada por unanimidade e ser objecto de ratificação pela assembleia geral, na sua primeira reunião após a deliberação.2 — Em caso de recusa da filiação pela direcção, o sindicato interessado, caso o pretenda, poderá fazer -se representar na reunião de assembleia geral para ratificação dessa decisão, podendo usar da palavra enquanto o assunto estiver em discussão.Artigo 16.ºDireitos dos filiadosSão direitos dos filiados:a) Eleger e destituir os órgãos dirigentes da Federação, nas condições fixadas nos presentes estatutos;b) Participar activamente na vida da Federação;c) Exprimir, junto da Federação, as disposições próprias em todos os assuntos que interessem à vida sindical e que se insiram no âmbito dos seus objectivos;d) Participar coordenadamente com a direcção da Federação na promoção do debate, a nível nacional, de assuntos de interesse dos professores e demais profis-sionais globalmente afins de educação, investigação e cultura;e) Tornar públicas, quando o entendam, mas sempre no respeito pelas decisões democraticamente tomadas, as posições assumidas pelos seus representantes nos órgãos da Federação;f) Definir livremente a sua forma de organização e fun-cionamento interno, com respeito pelos princípios funda-mentais consagrados no artigo 5.º destes estatutos;g) Requerer a convocação das reuniões extraordinárias da direcção;h) Ser periodicamente informados da actividade desen-volvida pelos órgãos da Federação;i) Exercer o direito de tendência nos termos do n.º 4 do artigo 8.ºArtigo 17.ºDeveres dos filiadosSão deveres dos filiados:a) Participar nas actividades da Federação e manter -se delas informados;b) Cumprir e fazer cumprir os estatutos, bem como as deliberações dos órgãos competentes;c) Representar os candidatos aos órgãos dirigentes da Federação;d) Prestar as informações que, respeitando aos próprios sindicatos, lhes sejam solicitadas pelos órgãos da Federa-ção, no exercício das suas competências;e) Comunicar à direcção, no prazo máximo de 15 dias, as alterações que vierem a ser introduzidas nos respecti-vos estatutos, bem assim os resultados das eleições para os corpos sociais e qualquer alteração que nestes se tenha verificado;f) Enviar anualmente à direcção, no prazo de 20 dias após a sua aprovação pelo órgão competente, o orçamento e respectivo plano de actividades, assim como o relatório de contas;g) Pagar regularmente as quotizações.Artigo 18.ºPerda da qualidade de filiado1 — Perdem a qualidade de filiado aqueles que:a) Se retirarem voluntariamente da Federação;b) Deixarem de pagar as quotizações por período igual a seis meses;c) Deixarem de ter personalidade jurídica, nomeada-mente em resultado de medidas de reestruturação sindical ou de dissolução.2 — Os filiados e associados que se retirarem ao abrigo da alínea a) do número anterior ficam obrigados ao paga-mento de três meses de quotização.Artigo 19.ºReadmissãoOs filiados podem ser readmitidos nos termos e condi-ções previstos para a admissão.465Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011CAPÍTULO VDo estatuto das organizações associadas à acção da FederaçãoArtigo 20.ºDireito de cooperação1 — Podem associar -se à acção da Federação, mediante acordo de cooperação, outras associações sindicais de profissionais que desenvolvam actividades na área da in-vestigação, ciência e cultura.2 — O acordo de cooperação de onde derive a qualidade de organização associada à acção da Federação poderá prever a atribuição, com as devidas adaptações, de direitos e deveres análogos aos previstos nos artigos 16.º e 17.º dos presentes estatutos, com excepção dos referidos nas alíneas a)e g) do artigo 16.º ou dos que não sejam compatí-veis com o estatuto jurídico da organização concretamente em causa, ou com qualquer outra legislação aplicável.3 — A Federação, através da sua direcção, poderá incluir no acordo de cooperação a que se refere o número anterior cláusulas que prevejam a representação da Federação em domínios específicos da intervenção desta, devendo ser sempre assegurada alguma forma de reciprocidade.4 — Os acordos de cooperação, concretamente celebra-dos, podem ser simultaneamente subscritos pela Federação e por todos ou parte dos sindicatos nela filiados.Artigo 21.ºDireito de participaçãoÀs organizações associadas à acção da Federação é reconhecido o direito de participação, como observadoras, sem prejuízo do artigo anterior, nas assembleias previstas nos presentes estatutos, podendo ser convidadas para as reuniões de direcção que debatam assuntos previstos no acordo de cooperação celebrado com a Federação.Artigo 22.ºCondições e competências da celebração de acordosA celebração de acordos associando uma qualquer orga-nização à acção da Federação bem como a sua denúncia são da competência da direcção, aplicando -se, com as devidas adaptações, os procedimentos previstos nos artigos 14.º, 15.º, 18.º e 19.º dos presentes estatutos.CAPÍTULO VIDo regime disciplinarArtigo 23.ºTipo de penalidadesAs infracções às regras estabelecidas nestes estatutos e nos regulamentos e, bem assim, às deliberações da as-sembleia geral e da direcção importam a aplicação das seguintes penalidades:a) Advertência;b) Advertência registada;c) Censura;d) Suspensão até três meses;e) Suspensão até um ano;f) Demissão.Artigo 24.ºAplicação das penas1 — A aplicação das penas compete à direcção, sob proposta da comissão disciplinar e fiscalizadora.2 — A pena de demissão será aplicada aos sócios que pratiquem actos graves lesivos dos interesses e direitos da Federação e dos associados e, bem assim, àqueles que injuriarem ou difamarem os corpos gerentes, os mem-bros das comissões sindicais, os delegados sindicais ou o pessoal ao serviço da Federação e dentro das respectivas funções.Artigo 25.ºGarantia de defesa do associadoNenhuma penalidade poderá ser aplicada sem que ao associado sejam dadas todas as garantias de defesa em processo disciplinar aberto especialmente para esse fim.Artigo 26.ºProcesso disciplinar1 — O poder disciplinar é da competência da direcção, sob proposta da comissão disciplinar e fiscalizadora, a quem compete a organização do processo.2 — O processo disciplinar inicia -se com a notificação pessoal ou por carta registada, com aviso de recepção, ao sócio da nota de culpa donde conste a descrição concreta e específica dos factos de que é acusado.3 — O associado acusado apresentará a sua defesa por escrito no prazo de 20 dias a contar da data de notifica-ção ou da data da recepção do respectivo aviso, podendo requerer quaisquer diligências que repute necessárias à descoberta da verdade.4 — Por cada facto que lhe é imputado poderá o acusado apresentar até três testemunhas.5 — A comissão disciplinar e fiscalizadora apresenta à direcção, no prazo máximo de 30 dias, a proposta de decisão.Artigo 27.ºPrazos no processo disciplinarO poder disciplinar prescreve se não for exercido no prazo de um ano a contar da data em que os factos impu-tados forem cometidos pelos associados.Artigo 28.ºRecurso do processo disciplinar1 — Das decisões da direcção em matéria disciplinar cabe recurso, com efeito suspensivo, para a assembleia geral, que decidirá em última instância.2 — O recurso será obrigatoriamente apreciado na pri-meira reunião ordinária ou extraordinária da assembleia geral que se verificar após a data da sua interposição.466Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011CAPÍTULO VIIDos órgãos da FederaçãoSECÇÃO IDisposições geraisArtigo 29.ºÓrgãos1 — São órgãos da Federação: a assembleia geral, a mesa da assembleia geral, a direcção e a comissão disci-plinar e fiscalizadora.2 — Os membros da mesa da assembleia geral, da direc-ção e da comissão disciplinar e fiscalizadora são democra-ticamente eleitos em assembleia geral, em lista completa subscrita pelos sindicatos membros ou por um mínimo de 25 % dos delegados.SECÇÃO IIAssembleia geralArtigo 30.ºNatureza, composição e representação1 — A assembleia geral é o órgão máximo da Federação.2 — A assembleia geral é constituída pelos delegados de cada um dos sindicatos.3 — Cada sindicato filiado será representado por dele-gados indicados para esse fim e nos termos do respectivo estatuto e nos seguintes termos:6 delegados por sindicato até 5000 sócios;12 delegados por sindicato até 10 000 sócios; e24 delegados por sindicato com mais de 10 000 sócios.Artigo 31.ºCompetênciasÀ assembleia geral compete:a) Definir a linha de orientação e aprovar o programa de acção da Federação;b) Apreciar a actuação dos órgãos da Federação;c) Proceder à alteração dos estatutos;d) Deliberar sobre a fusão, integração ou dissolução da Federação e do destino a dar aos bens existentes;e) Eleger a sua mesa, a direcção e a comissão disciplinar e fiscalizadora, nos termos destes estatutos e do regula-mento eleitoral;f) Destituir os restantes órgãos, nos termos dos estatutos;g) Votar o relatório e as contas da direcção e o parecer da comissão de fiscalização, bem como o orçamento;h) Apreciar, discutir e votar os assuntos que lhe sejam submetidos pela direcção ou pela comissão disciplinar e fiscalizadora;i) Decidir sobre os conflitos de competências que pos-sam surgir entre os órgãos da Federação ou entre qualquer um destes e os sindicatos filiados;j) Ratificar a decisão de aceitação ou recusa por parte da direcção dos pedidos de filiação;l) Ratificar a filiação em associações ou organizações sindicais, nacionais e internacionais, decidida pela direcção;m) Definir as formas de exercício do direito de tendên-cia e aprovar o respectivo regulamento, o qual faz parte integrante dos estatutos;n) Aprovar por voto secreto a substituição de membros da direcção nos termos dos n.os 2 e 3 do artigo 42.º;o) Decidir dos recursos previstos no artigo 28.º;p) Aprovar o regulamento eleitoral, sob proposta da direcção ou de pelo menos 25 % dos membros da assem-bleia geral;q) Substituir a mesa por incumprimento dos seus de-veres e competências estatutárias. Neste caso, a reunião será conduzida interinamente por uma mesa ad -hoc, a qual cessará as suas funções logo que eleita a nova mesa.Artigo 32.ºMesa da assembleia geral1 — A mesa da assembleia geral é composta por um presidente, um vice -presidente e um secretário.2 — Faltando algum dos elementos da mesa, a assem-bleia geral elege um dos delegados presentes em sua subs-tituição.3 — O mandato dos membros da mesa da assembleia geral é de quatro anos.Artigo 33.ºCompetências da mesaSão competências da mesa:1 — Convocar a assembleia geral com a antecedência mínima de 15 dias, devendo a convocatória ser publicada num dos jornais da localidade da sede da FENEI, com indicação do dia, hora, local e ordem de trabalhos.2 — Quando se trate de assembleia geral eleitoral, a antecedência mínima referida no número anterior é de 30 dias.3 — Organizar e acompanhar o processo eleitoral de acordo com os estatutos e o regulamento eleitoral.4 — Em caso de urgência, devidamente justificada, a convocação da assembleia poderá ser feita com a antece-dência mínima de sete dias, através da publicação referida no n.º 1 e da comunicação aos sócios.5 — No caso de a assembleia ser convocada nos termos dos n.os 1 e 2 do artigo 28.º, a ordem de trabalhos deverá incluir os pontos propostos pelos requerentes.Artigo 34.ºReuniões1 — A assembleia geral reunirá em sessão ordinária até 31 de Março de cada ano.2 — Reunirá em sessão extraordinária sempre que:a) A direcção o considere necessário;b) A requerimento de, pelo menos, um terço dos dele-gados dos sindicatos filiados.3 — No caso previsto na alínea b) do número anterior, a reunião só se realizará se estiverem presentes, pelo menos, dois terços dos delegados de cada um dos sindicatos.467Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20114 — Se a reunião convocada nos termos da alínea b) do n.º 2 não se realizar por ausência dos sindicatos requeren-tes, perderão estes o direito de requerer nova assembleia antes de decorridos seis meses sobre a data da reunião realizada.Artigo 35.ºQuórumAs reuniões da assembleia terão início à hora marcada na convocatória, com a presença da maioria dos dele-gados inscritos, ou trinta minutos depois, com qualquer número de presenças, desde que não inferior a um quarto dos delegados.Artigo 36.ºVotaçõesAs votações serão obrigatoriamente nominais, excepto tratando -se de eleições, ou de deliberações que envolvam a apreciação de comportamentos ou das qualidades de qualquer pessoa, nomeadamente em matéria disciplinar, em que serão por escrutínio secreto.Artigo 37.ºDeliberaçõesAs deliberações da assembleia geral serão tomadas por mais de 50 % dos delegados presentes.SECÇÃO IIIDa direcçãoArtigo 38.ºNatureza, composição e mandato1 — A direcção é o órgão colegial executivo da Fede-ração e é composta por:a) 1 presidente, que será o primeiro da lista mais votada;b) 14 vice -presidentes proporcionalmente representati-vos dos sindicatos membros, sendo um deles o secretário e outro o tesoureiro, cinco vogais e dois suplentes.2 — O mandato dos membros da direcção é de quatro anos, podendo ser sucessivamente reeleitos para o cargo.Artigo 39.ºCompetênciaÀ direcção compete em especial:a) Representar a Federação em juízo e fora dele;b) Admitir e rejeitar os pedidos de filiação;c) Dirigir e coordenar a actividade da Federação, de acordo com os princípios definidos no presente estatuto;d) Elaborar e apresentar anualmente à assembleia ge-ral relatório e contas, bem como o orçamento para o ano seguinte;e) Administrar os bens e gerir os fundos da Federação, de acordo com o orçamento aprovado, respeitando os prin-cípios do duplo cabimento e dos duodécimos, este último nas rubricas a ele sujeitas;f) Submeter à apreciação da assembleia geral os assuntos sobre os quais esta deva pronunciar -se;g) Requerer ao presidente da mesa da assembleia geral a convocação de reuniões extraordinárias, sempre que o julgue conveniente;h) Elaborar os regulamentos internos necessários à boa organização dos serviços da Federação, nomeadamente atribuir as áreas de actuação dos sindicatos aderentes;i) Apresentar propostas de alteração aos estatutos, nos termos do n.º 1 do artigo 53.ºArtigo 40.ºDo funcionamento da direcção1 — A direcção funciona de acordo com os estatutos e o regulamento interno apresentado sob proposta do presi-dente ou de pelo menos 25 % dos membros da direcção.2 — O regulamento interno é aprovado em reunião de direcção ou em assembleia geral.3 — Para efeitos do número anterior o regulamento interno deve prever a constituição das comissões neces-sárias ao bom funcionamento da direcção e as respectivas competências por esta delegadas.4 — A direcção reunirá ordinariamente, pelo menos, duas vezes por ano e extraordinariamente a requerimento do presidente, de qualquer um dos vice -presidentes ou da comissão disciplinar e fiscalizadora.5 — As suas deliberações são tomadas por maioria re-lativa simples de votos dos membros presentes, devendo ser lavrada acta de cada reunião.6 — A direcção só poderá deliberar validamente desde que esteja presente a maioria dos seus membros em efecti-vidade de funções e de acordo com o regulamento interno.Artigo 41.ºConvocatóriaAs reuniões da direcção serão convocadas pelo presi-dente, com a antecedência mínima de uma semana, através de carta dirigida a cada um dos membros da direcção indicando o dia, hora de início e local da reunião, bem como a ordem de trabalhos.§ único. Em caso de urgência poderá ser convocada com 48 horas de antecedência.Artigo 42.ºAlterações na composição da direcção1 — Sempre que haja mudanças nos órgãos dirigentes dos sindicatos que possuem representantes na direcção, elas deverão ser comunicadas à direcção, nos termos da alínea d) do artigo 17.º destes estatutos.2 — Os membros da direcção permanecerão em fun-ções até ao termo do mandato, independentemente dos resultados eleitorais nos diversos sindicatos, salvo se, a requerimento do sindicato a que pertençam, for tomada decisão contrária por dois terços dos membros efectivos.3 — No caso de cessação de funções aprovada nos ter-mos do número anterior, ou demissão de qualquer dos seus membros, a direcção do respectivo sindicato membro po-derá substituir os seus representantes na direcção mediante proposta a ser ratificada na próxima assembleia geral por maioria simples e voto secreto.468Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011Artigo 43.ºAssinaturasPara todos os efeitos legais, designadamente operações bancárias, contratos, convenções e contratos colectivos, obrigam a Federação duas assinaturas de membros da direcção, sendo uma delas a do presidente ou em quem este expressamente delegar.SECÇÃO IVComissão disciplinar e fiscalizadoraArtigo 44.ºNatureza, composição e mandato1 — A comissão disciplinar e fiscalizadora é o órgão que exerce em primeira instância os poderes fiscalizador e disciplinar.2 — A comissão é composta por três membros efectivos e dois suplentes.3 — Na sua primeira reunião a comissão designará de entre os seus membros efectivos um presidente.4 — O seu mandato terá a duração do mandato da di-recção.Artigo 45.ºCompetênciaCompete à comissão disciplinar e fiscalizadora:a) Acompanhar a contabilidade da Federação;b) Dar parecer sobre o relatório e as contas apresentados pela direcção, bem como sobre o orçamento, até  dias antes da reunião da assembleia geral;c) Assistir às reuniões da direcção sempre que julgar conveniente, sem direito a voto;d) Exercer o poder disciplinar nos termos dos estatutos.Artigo 46.ºReuniões1 — A comissão disciplinar e fiscalizadora reúne ordi-nariamente duas vezes por ano, com a maioria dos seus membros, e extraordinariamente mediante convocatórias do seu presidente, sendo as suas decisões tomadas por maioria absoluta dos membros presentes.2 — De cada reunião será lavrada a respectiva acta.CAPÍTULO VIIIDos fundosArtigo 47.ºFundosConstituem fundos da Federação:a) As quotizações definidas pelos sindicatos;b) As receitas extraordinárias;c) As receitas provenientes de aplicações financeiras de recursos;d) As receitas provenientes de serviços prestados;e) As receitas provenientes da realização de quaisquer iniciativas destinadas à angariação de fundos.Artigo 48.ºQuotasA quotização de cada sindicato é estabelecida pela assem-bleia geral, podendo ser revertida em serviços prestados.Artigo 49.ºOrçamento1 — A direcção deverá, até 31 de Março de cada ano, submeter o orçamento à aprovação da assembleia geral.2 — O orçamento deverá ser enviado aos sindicatos filiados até 15 dias antes da data da realização da assem-bleia geral que o apreciará.CAPÍTULO IXDa fusão e da dissolução da FederaçãoArtigo 50.ºCompetênciaA fusão ou dissolução da Federação só poderá ser de-liberada em reunião de assembleia geral expressamente convocada para o efeito.Artigo 51.ºDeliberaçãoAs deliberações relativas à fusão ou dissolução da Fede-ração terão de ser aprovadas por delegados dos sindicatos filiados que representem, pelo menos, três quartos, dos delegados inscritos na assembleia geral.Artigo 52.ºLiquidação e destino do patrimónioA assembleia geral que deliberar a fusão ou a dissolução da Federação deverá obrigatoriamente definir os termos em que ela se processará, bem como definir o destino dos seus bens, nos termos gerais de direito.CAPÍTULO XDa revisão dos estatutosArtigo 53.ºRevisão dos estatutos1 — A revisão total ou parcial dos estatutos compete à assembleia geral, sob proposta da direcção ou o mínimo de 25 % dos membros da assembleia geral.2 — Para a revisão dos estatutos é necessária a maioria de três quartos dos delegados presentes.CAPÍTULO XIDisposições finais e transitóriasArtigo 54.ºCasos omissos/dúvidasOs casos omissos ou dúvidas de interpretação destes estatutos serão resolvidos de harmonia com a lei e os prin-cípios gerais de direito.469Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011Artigo 55.º1 — Com a aprovação dos presentes estatutos pela as-sembleia geral deverão ser, simultaneamente, eleitos todos os órgãos da Federação neles previstos.2 — Os órgãos da Federação eleitos nos termos do número anterior iniciarão funções 30 dias após o registo destes estatutos no ministério responsável pela área la-boral.3 — Até ao início da actividade daqueles órgãos mantêm--se em funções os órgãos anteriores.ANEXORegulamento de tendênciasArtigo 1.ºDireito de organização1 — Aos associados da FENEI é reconhecido o direito de se organizarem em tendências político -sindicais.2 — O reconhecimento de qualquer tendência político--sindical é da competência exclusiva da assembleia geral.Artigo 2.ºConteúdoAs tendências constituem formas de expressão sindical própria, organizadas na base de determinada concepção política, social ou ideológica e subordinadas aos princípios democráticos dos estatutos da FENEI.Artigo 3.ºÂmbitoCada tendência é uma formação integrante da FENEI, de acordo com o princípio da representatividade, sendo, por isso, os seus poderes e competências exercidos para a realização dos fins estatutários da FENEI.Artigo 4.ºConstituição1 — A constituição de cada tendência efectua -se me-diante comunicação dirigida ao presidente da mesa da as-sembleia geral, assinada pelos delegados que a compõem, com indicação da sua designação, bem como o nome e qualidade de quem a representa.2 — Só serão reconhecidas as tendências com pelo me-nos 10 % dos delegados à assembleia geral.Artigo 5.ºRepresentatividade1 — A representatividade das tendências é a que resulta da sua expressão eleitoral na assembleia geral.2 — O voto de cada associado é livre, não estando su-jeito à disciplina da tendência que o representa.3 — Do mesmo modo, os membros dos órgãos estatu-tários da FENEI não estão subordinados à disciplina das tendências, agindo com total isenção.Artigo 6.ºAssociaçãoCada tendência pode associar -se com as demais para qualquer fim estatutário, na assembleia geral ou fora dela.Artigo 7.ºDireitos e deveres1 — As tendências, como expressão do pluralismo sin-dical, devem contribuir para o reforço da unidade demo-crática de todos os associados.2 — As tendências têm o direito:a) A ser ouvidas pela direcção nas decisões mais im-portantes relativas à FENEI;b) A exprimir as suas posições nas reuniões dos órgãos da Federação;c) A propor listas para as eleições aos órgãos, nos termos fixados nos estatutos da FENEI.3 — Para realizar os fins da democracia sindical devem, nomeadamente, as tendências:a) Apoiar as acções determinadas pelos órgãos estatu-tários da FENEI;b) Desenvolver, junto dos associados que representam, formação político -sindical e de esclarecimento dos prin-cípios do sindicalismo democrático;c) Impedir a instrumentalização político -partidária da Federação;d) Evitar quaisquer actos que possam enfraquecer o movimento sindical.Registada em 18 de Janeiro de 2011, ao abrigo do ar-tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 6, a fl. 135 do livro n.º 2.  SNPL — Sindicato Nacional dos Professores Licenciados — AlteraçãoAlteração, aprovada na assembleia geral de 21 de De-zembro de 2010, dos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 16, de 29 de Abril de 2010.CAPÍTULO IConstituição, princípios e objectivosArtigo 1.ºConstituiçãoO Sindicato Nacional dos Professores Licenciados, adiante designado por SNPL, é uma associação de na-tureza sindical dos professores detentores do grau aca-démico de licenciado, mestre ou doutor que exerçam a sua actividade em regime de pluridocência nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico, no ensino secundário e no ensino superior, ou em níveis de ensino equivalentes aos anteriores.470Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011Artigo 2.ºPrincípios orientadoresNa sua acção, o SNPL orienta -se pelos seguintes prin-cípios:1) Liberdade na responsabilidade;2) Democraticidade manifestada no respeito pela di-versidade de opiniões, na prática do diálogo e na recusa de dogmatismos;3) Equidade na apreciação dos direitos e deveres dos professores;4) Solidariedade traduzida em acções capazes de satis-fazerem as necessidades dos associados;5) Racionalidade e rigor na apreciação das questões socioprofissionais;6) Profissionalismo capaz de contribuir para a formação cívica dos cidadãos e para a denúncia da demagogia;7) Independência face a outras organizações sindicais, organizações políticas ou de natureza confessional;8) Relacionamento com organizações nacionais ou es-trangeiras que favoreça a consecução dos objectivos pro-postos e seja compatível com a independência do SNPL.Artigo 3.ºObjectivosConstituem objectivos do SNPL:1) Defender e dignificar o exercício da profissão do-cente, tendo em vista a criação de uma ordem dos pro-fessores;2) Defender os interesses socioprofissionais dos do-centes, independentemente da natureza do seu vínculo, da sua categoria profissional ou do seu regime de prestação de serviço;3) Lutar pela qualidade do ensino em Portugal e denun-ciar medidas que provoquem a sua degradação;4) Pugnar pelo desenvolvimento harmónico das carreiras dos professores, salvaguardando os direitos adquiridos, sempre que se verifiquem alterações do quadro jurídico;5) Pugnar pelo rigor na identificação das qualificações e capacidades necessárias ao bom desempenho das várias actividades de natureza docente e correspondente nível académico;6) Denunciar e lutar contra todas as medidas que provo-quem o aviltamento da qualidade do ensino, quer público quer privado;7) Promover o estudo das questões relacionadas com a acção educativa, identificando as suas implicações de-ontológicas;8) Exercer o direito de participação no processo edu-cativo, quer em questões pedagógicas quer na defesa dos interesses profissionais dos professores;9) Fomentar a convivência e a solidariedade profissional entre docentes nacionais e estrangeiros, através das formas mais adequadas em cada momento;10) Contribuir para a formação dos professores.Artigo 4.ºDireito de tendência1 — É garantido a todos os associados o direito de ten-dência, nos termos previstos pelos presentes estatutos.2 — Como Sindicato independente, o SNPL está sempre aberto às diversas correntes de opinião que se exprimem através da participação individual dos associados, a todos os níveis e em todos os órgãos do Sindicato.3 — As diversas correntes de opinião podem exercer -se no respeito pelas decisões democraticamente tomadas, mediante intervenção e participação nos órgãos sociais do SNPL e sem que esse direito possa prevalecer sobre o direito de participação de cada associado, individualmente considerado.4 — O reconhecimento das diversas formas de partici-pação e expressão das diferentes correntes de opinião nos órgãos competentes do SNPL subordina -se às normas regu-lamentares definidas e aprovadas pelos mesmos órgãos.Artigo 5.ºCentro de FormaçãoO Centro de Formação Luís António Verney é a estru-tura orgânica do SNPL vocacionada para a actualização pedagógica, científica e humanística dos professores.Artigo 6.ºÂmbito geográfico e sedeO SNPL tem a sua sede nacional em Lisboa e delegações nos distritos do continente e nas Regiões Autónomas.CAPÍTULO IIDos sóciosArtigo 7.ºAquisição da qualidade de sócio1 — Podem ser associados do SNPL os professores licenciados ou detentores de outros graus académicos que satisfaçam os requisitos previstos pelo artigo 1.º destes estatutos que desempenhem, ou tenham desempenhado, funções docentes nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico, no ensino secundário e no ensino superior, ou em níveis de ensino equivalentes aos anteriores.2 — A admissão, bem como a readmissão, dependem de proposta dirigida ao presidente da direcção nacional, subscrita pelo interessado, o que implica a sua aceitação dos estatutos.Artigo 8.ºIndeferimento do pedido de admissão de sócio1 — A deliberação do presidente da direcção nacional que indefira o pedido deverá ser fundamentada, ouvido o respectivo coordenador da direcção regional e comunicada ao interessado, por carta registada com aviso de recepção, expedida no prazo de 15 dias.2 — No prazo de oito dias úteis, a contar da notifica-ção, poderá o interessado interpor recurso, alegando o que tiver por conveniente, para o presidente da mesa da assembleia geral.3 — Da decisão do presidente da mesa da assembleia geral não cabe recurso.471Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011Artigo 9.ºDireitos dos associadosConstituem direitos dos associados:1) Eleger e ser eleito para os órgãos sindicais e partici-par na tomada de deliberações nos casos e nas condições fixadas nos presentes estatutos ou nos regulamentos por estes previstos;2) Participar nos congressos, conferências e encontros promovidos pelo SNPL, nos termos fixados nos respectivos regulamentos;3) Beneficiar da acção desenvolvida pelo SNPL na de-fesa dos interesses específicos dos professores;4) Beneficiar dos serviços prestados pelo SNPL nas condições fixadas pelos respectivos regulamentos;5) Requerer a convocação da assembleia geral nos ter-mos do artigo 15.º, n.º 3.4, dos presentes estatutos.Artigo 10.ºDeveres dos associadosConstituem deveres dos associados:1) Cumprir e fazer cumprir os estatutos, bem como as deliberações dos órgãos competentes, tomadas democra-ticamente e de acordo com os estatutos;2) Participar regularmente nas actividades do SNPL, con-tribuindo para o alargamento de influência deste e desempe-nhando com zelo os cargos para que forem eleitos;3) Manter a máxima correcção e cordialidade no trato com os outros associados e com os pares, designadamente aquando da participação em actividades sindicais;4) Pagar regularmente a quotização;5) Comunicar ao SNPL as eventuais mudanças de re-sidência, de escola, de local de trabalho ou de conta ban-cária;6) Comunicar o recomeço da actividade, para efeitos de aplicação do disposto no n.º 4 do presente artigo.Artigo 11.ºPerda da qualidade de sócio1 — Perde a qualidade de associado aquele que o re-queira em carta registada dirigida ao presidente da direcção nacional ou nos termos previstos no capítulo IV.2 — A perda da qualidade de associado implica a de-volução do cartão de sócio.3 — Fica suspenso da qualidade de associado todo aquele que tenha em atraso mais de seis meses de quotas, salvo em casos devidamente justificados e aceites pelo presidente da direcção nacional ou pelos coordenadores das direcções regionais e das Regiões Autónomas.Artigo 12.ºDas quotas1 — O valor da quota mensal é estabelecido em assem-bleia geral sob proposta da direcção nacional.2 — O valor da quota previsto no número anterior incide também sobre os subsídios de Natal e de férias.3 — A cobrança das quotas incumbe ao Sindicato, podendo ser transferida para outras entidades mediante acordo.4 — Os associados na situação de aposentação pode-rão pagar apenas metade do valor da quota, desde que o requeiram.5 — Os associados no desemprego estão isentos do pagamento de quotas, enquanto durar essa situação.CAPÍTULO IIIDos órgãos sociaisArtigo 13.ºÓrgãos sociais e mandato1 — São órgãos sociais do SNPL:1.1 — A assembleia geral;1.2 — A direcção nacional;1.3 — As direcções regionais e as Regiões Autóno-mas;1.4 — O conselho fiscal;1.5 — O conselho de disciplina;1.6 — Núcleo sindical.2 — Os órgãos sociais são eleitos em lista conjunta para um mandato de quatro anos.Artigo 14.ºDeliberações e quórum1 — Todos os órgãos estatutários do SNPL, nomea-damente os órgãos da direcção nacional, conselho fiscal, conselho de disciplina e direcções regionais e direcções das Regiões Autónomas, em primeira convocatória só podem funcionar se estiver presente a maioria simples dos seus elementos.2 — Em segunda convocatória, que não poderá ter lu-gar antes de decorridos trinta minutos sobre a primeira, os órgãos podem deliberar com qualquer número de ele-mentos.3 — As deliberações de todos os órgãos estatutários do SNPL são tomadas por maioria simples dos presentes.Artigo 15.ºComposição e competências da assembleia geral1 — A assembleia geral é o órgão deliberativo máximo do SNPL.1.1 — É constituída por todos os associados no pleno uso dos seus direitos sindicais.1.2 — Reúne ordinariamente uma vez por ano e extra-ordinariamente nos termos estatutários.2 — Compete à assembleia geral:2.1 — Eleger ou destituir, no todo ou em parte, os mem-bros da direcção nacional, direcções regionais e das Regiões Autónomas, do conselho fiscal, do conselho de disciplina, bem como da mesa da assembleia geral;2.2 — Reunir anualmente para discutir e votar o relató-rio de contas da direcção nacional e o parecer do conselho fiscal relativo ao respectivo exercício anual;2.3 — Conceder autorizações para os dirigentes serem demandados por factos praticados no exercício dos seus cargos;2.4 — Deliberar sobre a alteração dos estatutos do SNPL, zelar pelo seu cumprimento e interpretá -los, resolvendo os casos omissos;472Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20112.5 — Deliberar sobre a filiação do SNPL em associa-ções sindicais nacionais e ou internacionais;2.6 — Deliberar sobre a dissolução do SNPL e a forma de liquidação do seu património;2.7 — Exercer todas as demais competências previstas na lei e nos estatutos.3 — A assembleia geral será convocada pelo presidente da mesa a requerimento:3.1 — Da direcção nacional ou do seu presidente;3.2 — Do conselho de disciplina ou do seu presidente;3.3 — Do conselho fiscal ou do seu presidente;3.4 — De, pelo menos, 40 % do total dos associados no pleno gozo dos seus direitos associativos;3.5 — De, pelo menos, três das direcções regionais desde que representem 20 % dos sócios.4 — Em primeira convocatória, a assembleia geral não pode deliberar sem a presença de, pelo menos, metade dos associados efectivos e, em segunda convocatória, trinta minutos após a hora da primeira, deliberará por maioria simples com qualquer número de associados presentes.5 — As convocatórias para a assembleia geral são fei-tas pelo presidente da mesa com indicação da data, hora e local de realização e da ordem de trabalhos, com uma antecedência mínima de oito dias, e em tudo o mais, de acordo com a lei geral.6 — As deliberações poderão ser tomadas por escrutínio secreto, o qual será proposto pela mesa ou solicitado por 10 % dos elementos presentes.Artigo 16.ºMesa da assembleia geral1 — A mesa da assembleia geral é constituída por um presidente, dois vice -presidentes e dois secretários, sendo eleita simultaneamente com os órgãos sociais em lista no-minativa conjunta, para um mandato de quatro anos.2 — Compete ao presidente exercer todas as funções previstas na lei geral, bem como as definidas neste estatuto, nomeadamente as consagradas no artigo 20.º3 — Compete aos secretários elaborar as actas das reu-niões, coadjuvar os vice -presidentes e substituí -los nas suas faltas e impedimentos.4 — Compete à mesa da assembleia geral assegurar o bom funcionamento das reuniões, bem como o expediente das mesmas dando -lhes publicidade.Artigo 17.ºDa direcção nacional1 — A direcção nacional é composta por 35 elementos efectivos e 5 suplentes.2 — A direcção nacional é exercida colegialmente pelos seus membros.3 — A direcção nacional é eleita em lista conjunta com os outros órgãos sociais, sendo o primeiro elemento da lista o presidente.4 — A direcção nacional é constituída por um presi-dente, três vice -presidentes, dois tesoureiros, dois secre-tários e 27 vogais.5 — Em caso de impedimento de qualquer dos membros da direcção nacional, será designado um elemento para o substituir de entre os seus membros.6 — A direcção nacional reúne ordinariamente de acordo com o estabelecido no regulamento interno, ou extraordi-nariamente, por convocação do presidente.Artigo 18.ºReuniões, quórum e deliberações da direcção nacional1 — A direcção nacional é constituída por 35 elementos efectivos e 5 suplentes e terá reuniões ordinárias e extraor-dinárias, nos termos do n.º 6 do artigo 17.º dos estatutos.2 — As reuniões ordinárias serão feitas trimestral-mente.3 — O presidente poderá convocar reuniões extraor-dinárias, nos termos do n.º 1, n.º 1.3, do artigo 20.º dos estatuto do SNPL.4 — Em primeira convocatória, este órgão estatutário só pode funcionar se estiver presente a maioria simples dos seus membros.5 — Em segunda convocatória, que não poderá ter lugar antes de decorridos 30 minutos sobre a primeira, este órgão poderá deliberar com qualquer número de elementos.6 — As deliberações são tomadas por maioria simples dos presentes.Artigo 19.ºCompetências da direcção nacional1 — Compete à direcção nacional:1.1 — Definir o plano de acção e coordenar a actividade do Sindicato;1.2 — Dar execução às deliberações da assembleia geral;1.3 — Elaborar e submeter à aprovação da assembleia geral o relatório anual de actividades e o programa de acção e orçamento;1.4 — Requerer a convocação da assembleia geral e submeter à apreciação e deliberação daquela os assuntos sobre os quais deve pronunciar -se ou outros que a direcção nacional entenda submeter -lhe;1.5 — Deliberar sobre as decisões condenatórias proferidas pelo conselho de disciplina, nos termos do artigo 32.º, n.º 2, dos estatutos;1.6 — Propor à assembleia geral a aprovação dos regu-lamentos interno e financeiro;1.7 — Administrar os bens do SNPL;1.8 — Elaborar ou alterar o seu regulamento interno e financeiro;1.9 — Representar o SNPL em juízo e fora dele, activa e passivamente;1.10 — Deliberar sobre a admissão, demissão, exclusão ou readmissão dos associados, ouvido o respectivo coor-denador regional ou da Região Autónoma;1.11 — Requerer a convocação da assembleia geral;1.12 — Alienar bens imóveis do SNPL, com parecer prévio, escrito, do conselho fiscal;1.13 — Dirigir a actividade do SNPL em conformidade com os Estatutos e a orientação definida pela assembleia geral;1.14 — Planificar e desencadear as acções nacionais, coadjuvados pelos coordenadores regionais e das Regiões Autónomas;1.15 — Decidir o recurso à greve, em conformidade com a vontade dos coordenadores regionais e das Regiões Autó-nomas, mediante audição prévia dos respectivos associados;473Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20111.16 — Discutir, negociar e assinar as convenções co-lectivas de trabalho e outros instrumentos de negociação colectiva, depois de ouvidos os pareceres dos coordena-dores regionais e das Regiões Autónomas;1.17 — Exercer todas as restantes competências decor-rentes da lei e dos regulamentos internos.2 — Para que o SNPL fique obrigado, são necessárias as assinaturas de, pelo menos, três membros da direcção nacional. Dos três membros, um é obrigatoriamente o presi-dente e os outros são designados em reunião da mesma.Artigo 20.ºCompetências do presidente da direcção nacional1 — Compete ao presidente:1.1 — Coordenar as actividades do Sindicato;1.2 — Representar o Sindicato em todos os actos, no-meadamente em juízo e fora dele, activa e passivamente, perante entidades privadas, públicas ou administrativas, bem como nas organizações nacionais e internacionais, de acordo com o artigo 15.º, n.º 2.5, destes estatutos;1.3 — Convocar e coordenar as reuniões da direcção nacional;1.4 — Distribuir a organização e funcionamento das actividades da direcção nacional pelos seus membros;1.5 — Definir as actividades do Sindicato em conformi-dade com as deliberações dos órgãos estatutários;1.6 — Acompanhar as acções da direcção nacional e direcções regionais do Sindicato;1.7 — Usar do voto de qualidade em caso de empate nas votações.2 — O presidente pode delegar as suas competências em qualquer outro membro da direcção nacional.Artigo 21.ºOrganização regionalAs direcções regionais e direcções das Regiões Autó-nomas estão organizadas do seguinte modo:— Zona Norte, que compreende os distritos de Braga, Bragança, Viana do Castelo e Vila Real;— Zona do Grande Porto, que compreende o distrito do Porto;— Zona do Centro Interior, que compreende os distritos de Castelo Branco, Guarda e Viseu;— Zona do Centro Litoral, que compreende os distritos de Aveiro e Coimbra;— Zona do Centro Sul, que compreende os distritos de Leiria, Portalegre e Santarém;— Zona da Grande Lisboa, que compreende os distritos de Lisboa e Setúbal;— Zona Sul, que compreende os distritos de Beja, Évora e Faro;— Zona da Região Autónoma dos Açores;— Zona da Região Autónoma da Madeira.Artigo 22.ºDas direcções regionais1 — Cada direcção regional e cada uma das direcções das Regiões Autónomas promovem e dinamizam o SNPL nos distritos e nas Regiões Autónomas.2 — Cada uma das direcções regionais e das direcções das Regiões Autónomas terá a sua organização adminis-trativa e financeira dirigida pelo respectivo coordenador, que articula toda a actividade com os gabinetes da direcção nacional, tutelados pelo presidente.3 — As direcções regionais e as direcções das Regiões Autónomas são compostas por 15 elementos efectivos e 2 suplentes, eleitos em assembleia geral, em lista conjunta, com os restantes órgãos sociais, sendo o primeiro elemento da lista o coordenador.4 — A direcção regional e cada uma das direcções das Regiões Autónomas é presidida por um coordenador.Artigo 23.ºCompetências das direcções regionais e das direcções das Regiões Autónomas1 — Compete às direcções regionais e às direcções das Regiões Autónomas:1.1 — Dar execução às deliberações da assembleia geral no âmbito geográfico de cada região;1.2 — Aprovar o seu regulamento interno;1.3 — Propor e discutir com os sócios, na área da região, os assuntos relacionados com a actividade socioprofis-sional;1.4 — Propor e discutir com os sócios sobre a concre-tização do programa do SNPL, na área da região;1.5 — Propor e discutir com os sócios sobre a efectiva-ção do direito à greve, na área da região, de acordo com o artigo 19.º, n.º 1.15, dos Estatutos;1.6 — Assegurar a reciprocidade de relações entre os outros órgãos do SNPL e os sócios da região, directamente e através dos delegados sindicais;1.7 — Desempenhar todas as tarefas que nelas forem delegadas.Artigo 24.ºReuniões, deliberações e quórum das direcções regionais1 — As direcções regionais e direcções das Regiões Autónomas terão reuniões ordinárias e extraordinárias.2 — As reuniões ordinárias serão feitas trimestral-mente.3 — O coordenador poderá convocar reuniões extraor-dinárias, sempre que a actividade sindical ou orientações da direcção nacional o justifiquem.4 — As reuniões podem ser requeridas por um grupo dos elementos das direcções regionais ou direcções das Regiões Autónomas, correspondente à maioria simples, não podendo o coordenador, neste caso, recusar a con-vocatória.5 — As deliberações e quórum desta das reuniões das direcções regionais ou direcções das Regiões Autónomas serão tomados nos termos do artigo 14.º dos Estatutos do SNPL.Artigo 25.ºCompetências dos coordenadoresCompete ao coordenador:a) Representar o Sindicato a nível regional;b) Colaborar com os gabinetes Administrativo e de Es-tudos no que se refere ao jornal do SNPL e a acções de 474Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011divulgação do SNPL junto dos órgãos de comunicação social e professores;c) Propor e acompanhar acções de formação;d) Convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias e dirigir os trabalhos;e) Elaborar o plano de actividades, que constituirá uma base de trabalho, para ser discutido e aprovado em reunião, promovendo a constituição de equipas de dinamização;f) Promover e participar em sessões de esclarecimento nas várias escolas da Região;g) Tomar posição perante a direcção nacional sobre de-cisões importantes, após análise em reunião das direcções regionais e das direcções das Regiões Autónomas;h) Analisar a legislação fundamental para informação clara e objectiva dos associados, promovendo a formação de um banco de dados;i) Superintender em todo o movimento da tesouraria, tendo em conta a boa rentabilidade das verbas existentes;j) Cumprir e fazer cumprir aos restantes elementos o horário de trabalho estipulado na primeira reunião de cada ano lectivo;l) Efectuar compras de material, juntamente com o te-soureiro;m) Informar, de imediato, o Gabinete Administrativo das entradas e saídas de sócios, na direcção regional ou direcção das Regiões Autónomas.Artigo 26.ºDelegados sindicais1 — Os associados que exerçam actividade sindical em cada estabelecimento constituem um núcleo sindical que elegerá um delegado sindical para os representar, na qualidade de mandatário, servindo de elemento de ligação entre os associados do estabelecimento de ensino e os restantes órgãos do SNPL.2 — Só poderá ser eleito delegado sindical o sócio do Sindicato que exerça a sua actividade no estabelecimento de ensino cujos associados lhe competirá representar, sendo a sua eleição efectuada por escrutínio directo e secreto, de entre todos os sócios do SNPL do núcleo sindical, no pleno gozo dos seus direitos, no respectivo estabelecimento de ensino.3 — Até cinco dias após a eleição, todos os dados re-ferentes ao processo eleitoral acompanhados de parecer da direcção regional respectiva serão enviados à direcção nacional, com vista à verificação do cumprimento dos estatutos, que no prazo de 10 dias verificará a confirmação ou a contestação da eleição, efectuando comunicação ao delegado eleito.3.1 — A contestação é enviada para apreciação da direc-ção nacional no caso de recurso apresentado pela maioria dos eleitores, no prazo de oito dias contados sobre a data em que foi recebida a contestação.3.2 — A direcção nacional informará o estabelecimento de ensino onde o delegado exerça a sua actividade, da eleição do mesmo.3.3 — O mandato do delegado sindical caducará ao fim de dois anos, procedendo -se a nova eleição.4 — São atribuições dos delegados sindicais, designa-damente:4.1 — Estabelecer, manter e desenvolver contactos per-manentes entre os docentes e os órgãos da direcção nacional e das direcções das Regiões Autónomas;4.2 — Dinamizar a actividade sindical dos docentes informando os docentes sobre a mesma e distribuindo informação impressa do SNPL;4.3 — Promover eleições de novos delegados no prazo de 15 dias, quando tenham cessado o mandato.5 — O delegado sindical pode ser destituído, por es-crutínio directo e secreto, em qualquer momento pelos associados do núcleo sindical, quando fundamentadamente deixe de merecer confiança da maioria destes.5.1 — Da destituição deverá ser dado conhecimento à direcção nacional, que comunicará, de imediato, ao res-pectivo estabelecimento de ensino.5.2 — A destituição do delegado sindical terá lugar quando este for transferido para outra escola ou núcleo ou pedir a demissão do cargo ou de sócio do SNPL.Artigo 27.ºDo conselho fiscal1 — O conselho fiscal é constituído por um presidente, um vice -presidente, um secretário e dois vogais, eleitos em lista nominativa conjunta, sendo o seu mandato de quatro anos.2 — Compete ao conselho fiscal examinar as contas e apresentar o relatório escrito à assembleia geral.3 — O conselho fiscal pode examinar os livros e do-cumentos da escrituração de todos os órgãos sociais do Sindicato, que lhe serão facultados pela direcção nacional, sempre que pedidos.4 — O conselho fiscal pode requerer a convocação da assembleia geral nos termos do artigo 15.º, n.º 3.3.5 — As reuniões do conselho fiscal podem ser ordinárias ou extraordinárias sendo as deliberações e quórum tomados nos termos do artigo 14.º dos presentes estatutos.Artigo 28.ºDo conselho de disciplina1 — O conselho de disciplina é constituído por um presidente, um vice -presidente, um secretário e dois vogais eleitos em lista nominativa conjunta, sendo o seu mandato de quatro anos.2 — Ao conselho de disciplina compete:2.1 — Exercer o poder disciplinar;2.2 — Requerer a convocação da assembleia geral, nos termos do artigo 15.º, n.º 3.3 — As reuniões do conselho de disciplina podem ser ordinárias ou extraordinária, sendo as deliberações e quórum tomados nos termos do artigo 14.º dos presentes estatutos.CAPÍTULO IVRegime disciplinarArtigo 29.ºPenas disciplinares1 — Aos associados que infrinjam as normas do esta-tuto e os regulamentos devidamente aprovados podem ser aplicadas as seguintes penas disciplinares:1.1 — Repreensão por escrito;1.2 — Suspensão até 30 dias;1.3 — Suspensão de 30 a 90 dias;1.4 — Expulsão.475Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20112 — As medidas disciplinares referidas nos n.os 1.3 e 1.4 serão aplicadas aos associados que:2.1 — Violem dolosa e gravemente os estatutos;2.2 — Não acatem as deliberações dos órgãos com-petentes.3 — Não tendo o arguido antecedentes disciplinares, a sanção aplicável não excederá, em regra, a suspensão por 30 dias, salvo caso de gravidade excepcional.4 — A reincidência implica agravamento de pena dis-ciplinar em relação à anteriormente aplicada.5 — Verificar -se -á reincidência sempre que o associado cometa idêntica infracção pela qual tenha sido punido há menos de dois anos.Artigo 30.ºInstrução do processo disciplinar1 — O processo disciplinar, que se inicia pela nota de culpa, será antecedido, quando tal se mostre necessário, por inquérito de duração não superior a 30 dias.2 — A nota de culpa deve conter a descrição precisa e completa dos factos imputados ao arguido, com indicação de pena ou penas aplicáveis; será reduzido a escrito e notificado ao infractor mediante entrega, contra recibo, de cópia integral ou remessa por correio registado com aviso de recepção.3 — O arguido produzirá a sua defesa por escrito, no prazo de 10 dias úteis contados da notificação, oferecendo as provas que considere necessárias à descoberta da ver-dade.4 — As testemunhas não excederão três por cada facto.5 — A decisão será tomada nos 20 dias subsequentes ao termo do prazo referido no n.º 3.6 — A decisão será notificada ao arguido, observando--se, com as necessárias adaptações, o disposto no n.º 2, sendo posteriormente comunicada à direcção nacional.Artigo 31.ºRecurso das sanções disciplinares1 — Das decisões condenatórias proferidas pelo con-selho de disciplina cabe recurso para a direcção nacional, de cuja deliberação poderá ser interposto recurso para o presidente da mesa da assembleia geral, que decidirá em última instância.2 — O recurso será interposto no prazo de 20 dias úteis.CAPÍTULO VDo processo eleitoralArtigo 32.ºEleição dos órgãos sociais1 — A eleição dos órgãos sociais do SNPL é realizada em assembleia geral, por escrutínio secreto, para um man-dato de quatro anos, nos termos dos Estatutos.2 — Cada lista concorrerá a todos os órgãos sociais do SNPL e apresentará um programa de candidatura e um plano de acção.3 — As listas serão apresentadas à comissão eleitoral até 15 dias antes da realização da assembleia geral.4 — Será eleita a lista que obtiver maior número de votos.5 — Após a eleição, o presidente da mesa da assembleia geral dará posse a todos os órgãos sociais, que entram de imediato em funções.6 — O colégio eleitoral é composto por todos os as-sociados no pleno gozo dos seus direitos que se tenham inscrito como sócios até 15 dias antes da data da marcação das eleições, com as suas quotas regularizadas até ao dia das eleições.Artigo 33.ºComissão eleitoral1 — A comissão eleitoral será constituída pelo pre-sidente da mesa da assembleia geral, que preside, e por dois associados de cada uma das listas concorrentes para acompanhamento do processo eleitoral, garantindo a in-dependência face ao Sindicato.2 — Compete à comissão eleitoral:2.1 — Verificar a regularidade de todo o processo elei-toral;2.2 — Verificar a admissibilidade das listas e atribuir--lhes, por sorteio, uma letra identificativa;2.3 — Verificar os cadernos eleitorais;2.4 — Proceder ao escrutínio dos votos, elaborar a acta com os resultados finais e entregá -la nos serviços compe-tentes do Ministério do Trabalho e da Segurança Social;2.5 — Apreciar as reclamações ou os recursos que, nas diversas fases do processo eleitoral, lhe sejam apresenta-dos.3 — Em caso de impedimento justificado de qualquer elemento da comissão eleitoral, pode ele delegar funções noutro associado da sua confiança.4 — A comissão eleitoral cessará funções com a eleição dos órgãos sociais.CAPÍTULO VIRegime financeiroArtigo 34.ºReceitas e despesas1 — Constituem receitas do Sindicato:1.1 — As quotas dos associados;1.2 — As contribuições, doações, heranças e legados recebidos de quaisquer entidades, desde que em condições que não comprometam a independência do Sindicato;1.3 — Receitas provenientes do património do Sindi-cato, designadamente rendimentos de capitais ou prediais, quando existam.2 — Constituem despesas do Sindicato as resultantes dos encargos da sua actividade.3 — Serão elaboradas pela direcção nacional as contas de exercício a apresentar à assembleia geral com o parecer do conselho fiscal, que deverão conter uma proposta para aplicação dos saldos positivos do exercício.4 — Os saldos de cada exercício constituirão um fundo de reserva destinado a fazer face a circunstâncias impre-vistas.5 — O recurso a estes fundos será disciplinado pelo regulamento de organização financeira.476Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011CAPÍTULO VIIRevisão dos EstatutosArtigo 35.ºAlteração dos EstatutosA alteração total ou parcial dos Estatutos é da com-petência da assembleia geral, por proposta da direcção nacional.CAPÍTULO VIIIDa dissolução do SindicatoArtigo 36.ºDissolução do Sindicato1 — A convocatória da assembleia geral que tenha por fim deliberar sobre a dissolução do Sindicato terá de ser publicada com a antecedência mínima de 60 dias.2 — A decisão terá de ser aprovada por três quartos dos votos dos associados presentes na assembleia geral.3 — Para o efeito, nessa assembleia geral será eleita, por voto secreto, uma comissão liquidatária.4 — A comissão liquidatária procederá à liquidação de todos os bens no prazo máximo de um ano, mediante decisão da assembleia geral, e dela notificará os sócios.5 — A proposta de dissolução voluntária do SNPL de-finirá os termos em que esta se irá processar, nomeada-mente mediante venda ou doação dos bens, não podendo em caso algum os respectivos bens ser distribuídos pelos seus sócios.CAPÍTULO IXDisposições finais e transitóriasArtigo 37.ºA direcção nacional, o conselho fiscal e o conselho de disciplina deverão obrigatoriamente rever e fazer aprovar  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa — Cance-lamento do registo.Para os devidos efeitos, faz -se saber que, em assem-bleia geral extraordinária realizada em 27, 28, 29 e 30 de Setembro e 1 e 2 de Outubro de 2010, foi deliberada a extinção voluntária do Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa, sendo o respectivo património integrado no Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Norte, no Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Norte e no Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Ener-gia e Actividades do Ambiente do Centro Sul e Regiões Autónomas.Assim, nos termos do artigo 456.º do Código do Traba-lho, é cancelado o registo dos estatutos do Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa, efectuado em 2 de Julho de 1996, com efeitos a partir da publicação deste aviso no Boletim do Trabalho e Emprego. os regulamentos internos previstos nestes estatutos na primeira reunião plenária.Artigo 38.ºOs casos omissos nestes estatutos serão resolvidos de harmonia com a lei e os princípios gerais do direito.Registada em 19 de Janeiro de 2011, ao abrigo do ar-tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 7, a fl. 135 do livro n.º 2. II — DIRECÇÃO Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil da Beira AltaEleição em 17 de Dezembro de 2010 para o mandato de quatro anos.DirecçãoAntónio José Jesus Albuquerque, bilhete de identidade n.º 6922565, do arquivo de identificação da Guarda, emi-tido em 14 de Agosto de 2002.Armandino Martins Suzano, bilhete de identidade n.º 4327632, do arquivo de identificação da Guarda, emi-tido em 25 de Março de 2004.Carlos João Teodoro Tomaz, bilhete de identidade n.º 7186411, do arquivo de identificação da Guarda, emi-tido em 11 de Maio de 2000.Francisco José Perpetua Saraiva, bilhete de identidade n.º 6088583, do arquivo de identificação da Guarda, emi-tido em 4 de Setembro de 2007.477Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011João Carlos Figueiredo Silvestre, cartão de cidadão n.º 10453892, válido até 19 Maio de 2013.José Alberto Oliveira Cruz, bilhete de identidade n.º 6672465, do arquivo de identificação da Guarda, emi-tido em 25 de Junho de 2001.Luís Francisco Fontes Amaro, bilhete de identidade n.º 4155707, do arquivo de identificação da Guarda, emi-tido em 9 de Setembro de 2004.Maria Fernanda Mendes Sousa Costa, cartão de cidadão n.º 06940043, válido até 21 Agosto de 2013.Valdemar Marques Fonseca, bilhete de identidade n.º 6100897, do arquivo de identificação da Guarda, emi-tido em 9 de Outubro de 2002.  UGT — Leiria, União Geral de Trabalhadores de LeiriaIdentificação dos membros do secretariado, eleitos no congresso fundador da UGT — Leiria em 4 de Setembro de 2010, para o mandato de 2010 -2014.SecretariadoPresidente:José Pedro Adrião, SINDEQ, cartão de cidadão n.º 04036791, lapidário, reformado.Eduardo Manuel Lacerda Gaspar Maximiano, SBC, bilhete de identidade n.º 7725655, emitido em 7 de Julho de 2006 pelo arquivo de identificação de Leiria, bancário do Santander Totta.Ângelo Feijão Monforte, SINTAP, cartão de cidadão n.º 7576528, de 11 de Janeiro de 2000, do arquivo de iden-tificação de Lisboa, processador div. águas e saneamento da Câmara Municipal de Pombal.Simone Beato Miguel, SINDETELCO, bilhete de iden-tidade n.º 9913047, técnica postal de gestão dos CTT.António Carvalho Silva Alberto, SETACCOP, cartão de cidadão n.º 06080460, aj. of. obra civil do BCP.Arlindo Marques Martins, SITRA, bilhete de identidade n.º 4601619, emitido em 1 de Junho de 2001 pelo arquivo de identificação de Leiria, mecânico -auto da Rodoviária do Tejo, S. A.Nuno Filipe Reis Baptista, SINDEL, cartão de cidadão n.º 11504323, técnico de instalações eléctricas da EDP--Distribuição.Suplentes:Carlos Manuel Domingues Graça, SINDEQ, bilhete de identidade n.º 4246116, emitido em 18 de Janeiro de 2001  FENEI — Federação Nacional do Ensino e InvestigaçãoEleição em 13 de Novembro de 2010 para mandato de quatro anos.Direcção1 — Carlos Alberto Alvarez de Faria Chagas.2 — António Alberto Matos Guedes da Silva.3 — António Augusto Ventura.4 — António Pedro Neves Fialho Tojo.5 — António Pedro Roque da Visitação Oliveira.6 — Belarmino Lopes de Amaral Guerra.7 — Célia Maria Ferreira Cameira Santos.8 — Ernesto José de Jesus Coelho.9 — Francisco José Cunha Inácio Dias.10 — João José Forte Neves.11 — João Manuel Rios Pereira.12 — Jorge Queirós Mota Carneiro.13 — José Augusto Rosa Courinha.14 — José Fernando Queirós Mota Carneiro.15 — José Manuel da Luz cordeiro.16 — Lina Maria Cardoso Lopes.17 — Maria da Assunção Sabino Murette Ventura.18 — Orlando Cardoso da Silveira.19 — Paula Maria Pinto Gonçalves Correia.Suplentes:1 — António José S. Antão de Carvalho.2 — Silvina Maria da Luz Belo Catarino. pelo arquivo de identificação de Lisboa, oficial electricista da GALLO Vidro, S. A.Susana Maria Almeida Borges Cunha, FNE, bilhete de identidade n.º 8124552, emitido em 8 de Setembro de 2005 pelo arquivo de identificação de Leiria, as-sistente operacional do Agrupamento de Escolas da Batalha.Adélia Maria Tomé Santos Pedrosa, SETAA, bilhete de identidade n.º 7747203, emitido em 3 de Março de 2008 pelo arquivo de identificação de Leiria, técnica de contas da Associação de Regantes do Vale do Lis.Arménio da Silveira Neves, SINAFE, bilhete de iden-tidade n.º 6238903, emitido em 25 de Janeiro de 2006 pelo arquivo de identificação de Lisboa, ferroviário da REFER, E. P.Carlos Alberto Alves Ribeiro, SINDEPESCAS, cartão de cidadão n.º 5227161, do arquivo de identificação de Lisboa, electromecânico da DOCAPESCA. 478Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORESI — ESTATUTOS Confederação Portuguesa das Micro, Pequenas e Médias Empresas — CPPME — AlteraçãoAlteração, aprovada na assembleia geral realizada em 14 de Dezembro de 2010, dos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 26, de 15 de Julho de 2010.Artigo 1.º1 — A Confederação Portuguesa das Micro, Pequenas e Médias Empresas, que adopta a sigla CPPME, constitui--se por tempo indeterminado e tem a sua sede na Praça da República, 12, na freguesia e no concelho do Seixal, po-dendo criar e manter em funcionamento núcleos, secções, delegações, departamentos, outros sistemas de organização descentralizada.2 — (Mantém -se.)Registada em 14 de Janeiro de 2011, ao abrigo do ar-tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 4, a fl. 101 do livro n.º 2.  Associação de Matadouros e Empresasde Carnes de Portugal — AMECAP — AlteraçãoAlteração, aprovada na assembleia geral extraordinária realizada em 8 de Outubro de 2010, dos estatutos publi-cados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de Maio de 2010.CAPÍTULO IDenominação, duração, âmbito, fins e sedeArtigo 1.ºA associação é denominada de Associação de Mata-douros e Empresas de Carnes de Portugal — AMECAP, também a seguir denominada por AMECAP, tem duração indeterminada e âmbito nacional.Artigo 2.ºA AMECAP tem por objectivos a defesa dos legítimos interesses e direitos dos seus associados, constituindo--se para tal como órgão de representação institucional, competindo -lhe, nomeadamente:a) Assegurar a representação das actividades dos seus associados junto de quaisquer entidades públicas e priva-das, nacionais e estrangeiras;b) Defender os interesses dos seus associados, junto de quaisquer entidades, públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras;c) Participar no estudo do direito comunitário e na sua harmonização à legislação portuguesa;d) Colaborar activamente nas medidas de regularização do mercado de gados e carnes determinadas pela União Europeia;e) Colaborar com o Estado na defesa e manutenção da rede de recolha de gado e dos parques de leilões de gado da rede nacional de abate e na definição da estratégia a seguir na privatização dos matadouros e ou da sua participação no capital social;f) Negociar e celebrar, em representação dos seus asso-ciados e dentro dos limites estabelecidos por lei, conven-ções colectivas de trabalho;g) Estudar e divulgar todos os assuntos que interessem aos associados, designadamente os que se prendem com a comercialização de gado, abate e preparação e embalagem de carnes e respectiva comercialização e aproveitamento de subprodutos;h) Prestar informações, dar pareceres e propor medidas às entidades oficiais sobre as condições técnicas de licen-ciamento de matadouros e sobre a prioridade na atribuição de ajudas nacionais e comunitárias ao sector;i) Estudar e propor a solução legal dos problemas que digam respeito ao sector em especial no que se refere aos horários de funcionamento dos estabelecimentos e à fixação de taxas;j) Promover e manter serviços de interesse para os as-sociados;k) Estabelecer protocolos com cooperativas e associa-ções de produtores de gado, associações de comerciantes de carnes e associações de industriais de carnes;l) Fomentar o estudo de questões relativas à actividade dos associados e estimular entre eles uma leal cooperação.Artigo 3.ºNa prossecução dos seus objectivos, poderá a AMECAP usar, entre outros, dos seguintes meios:a) Promover reuniões e conferências e colaborar e parti-cipar nas que vierem a ser organizadas por outras entidades com interesse para o sector;b) Promover a criação de grupos de trabalho e comis-sões técnicas especializadas que se dedicarão ao estudo de problemas específicos relacionados com os objectivos da Associação;c) Organizar e manter serviços de consultoria e de au-ditoria técnica;479Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011d) Actuar junto de entidades públicas e privadas, bem como junto da opinião pública, na defesa da imagem dos seus associados;e) Participar na definição de novas políticas de preços e no circuito de comercialização de produtos;f) Constituir e administrar fundos nos termos que forem regulamentados;g) Estudar e propor às entidades oficiais competentes a adopção de normas relativas ao sector;h) Estudar, definir e aprovar regras, recomendações ou acordos a aplicar pelos associados e velar pela sua execução;i) Promover a informação dos associados de outras organizações de actividades económicas e do público em geral sobre assuntos relativos aos sectores económicos abrangidos pela Associação;j) Criar ou participar em empresas de capitais públicos ou privados, constituídas ou a constituir, tendo em vista a prossecução de actividades de interesse da Associação e respeitando o seu objecto;k) Concorrer a benefícios, financiamentos ou quaisquer apoios, nacionais ou comunitários, directamente ou em conjunto com empresas, públicas ou privadas, tendo em vista a prossecução de actividades de interesse da Asso-ciação e respeitando o seu objecto;l) Prestar serviços aos associados, quer directamente, quer por acordo ou em participação com empresas de capitais públicos ou privados, sempre tendo em vista a prossecução de actividades de interesse da Associação e respeitando o seu objecto, designadamente nas áreas de for-mação profissional, recolha e tratamento de subprodutos.Artigo 4.ºA sede da AMECAP é no lugar de Três Caminhos, na freguesia de Esmeriz, concelho de Vila Nova de Famalicão, podendo vir a ser constituídas delegações ou qualquer outra espécie de representação social, em termos a definir pela direcção e a aprovar pela assembleia geral.CAPÍTULO IIDos associadosArtigo 5.º1 — Podem ser associados da AMECAP pessoas sin-gulares ou colectivas que disponham de estabelecimentos de abate, preparação ou transformação de carne de bovino, suíno, ovino, caprino, equídeo, aves e coelhos, bem como entrepostos frigoríficos.2 — A admissão de associados é da competência da direcção, a qual verificará a existência dos requisitos re-feridos no número anterior, devendo para tal exigir aos interessados, em caso de dúvida, a sua comprovação.3 — Da decisão da direcção caberá recurso para a as-sembleia geral, por carta dirigida ao presidente da mesa, que fará inscrever o assunto na ordem de trabalhos da primeira reunião que se realizar.4 — O associado que seja pessoa colectiva designará, por carta dirigida à AMECAP o seu representante perante a Associação, podendo substitui -lo a todo o tempo.Artigo 6.ºSão direitos do associado:a) Tomar parte nas assembleias gerais nas condições de representação estabelecidas nos presentes estatutos;b) Eleger e ser eleito para os cargos associativos;c) Requerer a convocação da assembleia geral nos ter-mos do artigo 16.º, n.º 1, dos presentes estatutos;d) Apresentar por escrito à direcção as sugestões que julgue de interesse para a AMECAP;e) Utilizar os serviços da Associação, nas condições que vierem a ser estabelecidas;f) Usufruir de todas as demais regalias que pelos estatu-tos ou regulamento Interno lhe sejam consignadas;g) Reclamar, perante os órgãos da Associação, de actos que considerem lesivos dos direitos dos associados e da Associação.Artigo 7.ºSão deveres dos Associados:a) Aceitar e exercer com empenhamento, zelo, dedica-ção e eficiência os cargos associativos para que for eleito ou designado, salvo motivo justificado;b) Pagar a jóia de inscrição e pontualmente as taxas de utilização dos serviços e a quotização mensal que lhe competir, de acordo com a tabela aprovada pela assem-bleia geral;c) Respeitar as disposições estatutárias e regulamentares da Associação e cumprir as deliberações dos respectivos órgãos associativos;d) Comparecer às assembleias gerais e outras reuniões para que for convocado;e) Colaborar com a Associação e prestar todas as infor-mações que lhe forem solicitadas, desde que estas visem a realização ou aperfeiçoamento dos fins da Associação e a defesa do seu prestígio;f) Participar no funcionamento da Associação, contri-buindo activamente para a realização dos seus fins.Artigo 8.ºPerdem a qualidade de Associado:a) Os que tenham deixado de exercer a actividade e por isso sejam excluídos pela direcção;b) Os que tenham praticado actos contrários aos objec-tivos da Associação ou susceptíveis de afectar gravemente o seu prestígio e por isso sejam irradiados pela direcção;c) Os que, tendo em débito mais de seis meses de quo-tas, não liquidem tal débito dentro do prazo que por carta registada lhes for comunicado pela direcção e, continuando em mora por esta forem irradiados;d) Os que apresentem o seu pedido de demissão, por escrito, ao presidente da mesa da assembleia geral ou à direcção;e) Os que violem quaisquer dos deveres de associado e por isso sejam irradiados pela direcção.§ 1.º Nos casos referidos nas alíneas a), b) e e) caberá recurso para a assembleia geral, nos termos do n.º 4 do artigo 5.º§ 2.º Nos casos referidos na alínea c) a direcção poderá aceitar a readmissão, uma vez pago o débito.480Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011§ 3.º No caso referido na alínea d) a Associação pode reclamar a quotização referente aos três meses seguintes ao da comunicação da demissão.§ 4.º O pedido de demissão terá efeitos a partir do fim do mês seguinte ao da sua apresentação.Artigo 9.º1 — Constitui infracção disciplinar, punível nos termos do n.º 2 deste artigo e dos artigos 10.º e 12.º o não cumpri-mento, por parte dos associados, de qualquer dos deveres referidos no artigo 7.º2 — Compete à direcção a apreciação e sanção das infracções disciplinares, cabendo recurso das respectivas deliberações para a assembleia geral, nos termos do ar-tigo 5.º, n.º 3.Artigo 10.ºSob proposta da direcção, qualquer sócio pode ser ex-cluído da Associação por deliberação da assembleia geral votada por maioria de três quartos do número legal de votos que façam funcionar a assembleia, observado que seja o condicionalismo estipulado no artigo 12.º, n.º 2, dos estatutos.Artigo 11.ºO associado que, por qualquer forma, deixar de perten-cer à Associação não tem o direito de reaver as quotizações que haja pago e perde o direito ao património social, sem prejuízo da sua responsabilidade por todas as prestações relativas ao tempo em que foi membro da Associação.Artigo 12.º1 — As infracções disciplinares previstas no artigo 9.º são punidas com as seguintes sanções:a) Simples censura;b) Advertência registada;c) Multa até ao montante da quotização de três anos;d) Exclusão.2 — Ao associado será dado conhecimento, por escrito, da acusação que lhe é formulada, podendo apresentar a sua defesa, igualmente por escrito, no prazo de 20 dias.3 — As penas disciplinares serão aplicadas tendo em vista a gravidade da infracção e o número de infracções.4 — O produto da pena de multa reverterá para os fun-dos da Associação.CAPÍTULO IIIDos órgãos sociaisArtigo 13.º1 — São órgãos da AMECAP a assembleia geral, a direcção e o conselho fiscal.2 — A duração dos mandatos para os cargos sociais será de quatro anos, sendo permitida a reeleição.3 — As eleições serão realizadas por escrutínio secreto em listas separadas, não podendo nenhum associado figurar em mais de um órgão electivo em cada lista.4 — Para a destituição de qualquer membro dos órgãos sociais será necessário a maioria de dois terços dos votos da assembleia geral expressamente convocada para o efeito, que, na altura regulará os termos de gestão da AMECAP até à realização de novas eleições.5 — As vagas surgidas em qualquer órgão social, por re-núncia ou outra causa, serão preenchidas, até final do man-dato em curso, por associados nomeados no prazo de 30 dias pelos restantes membros do órgão social em que a vaga se verificou ou, na falta de quórum, pela assembleia geral.6 — Os cargos sociais poderão ser remunerados con-forme for deliberado em assembleia geral.SECÇÃO IDa assembleia geralArtigo 14.º1 — A assembleia geral é constituída por todos os as-sociados em pleno gozo dos seus direitos, sendo a mesa constituída por um presidente e dois secretários.2 — Compete ao presidente da mesa convocar a assem-bleia geral e dirigir os respectivos trabalhos.Artigo 15.ºÀ assembleia geral compete:1) Eleger a respectiva mesa, bem como a direcção e o conselho fiscal e fixar as respectivas remunerações;2) Destituir os corpos gerentes ou qualquer dos seus membros;3) Apreciar e deliberar sobre:a) Os orçamentos ordinários e suplementares elaborados pela direcção;b) O relatório e contas anuais da direcção;c) O parecer que pelo conselho fiscal for elaborado acerca do relatório de contas da direcção;d) Quaisquer actos, trabalhos ou propostas que lhe sejam submetidos;e) Alteração dos estatutos e demais assuntos que legal e estatutariamente lhe sejam afectos ou sobre os quais a direcção entenda ouvi -la;4 )Decidir os recursos para ela interpostos de quaisquer deliberações da direcção ou do conselho fiscal;5) Decidir da transferência da sede da AMECAP quando a mesma implicar mudança de concelho ou a abertura de delegações ou outras espécies de representação;6) Decidir sobre a alienação ou oneração ou aquisição de bens imóveis;7) Exercer todas as outras funções que lhe sejam atribu-ídas por lei, pelos presentes estatutos ou pelo regulamento interno;8 )Aprovar o regulamento interno;9) Ratificar o montante das jóias, quotas e taxas a pagar pelos associados depois de fixados pela direcção.Artigo 16.º1 — A assembleia geral reunirá, ordinariamente, de acordo com a lei e, extraordinariamente, sempre que para o efeito for solicitada a sua convocação pela direcção, 481Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011pelo conselho fiscal ou a requerimento de um terço dos associados.2 — A assembleia geral funcionará à hora para que for convocada desde que estejam presentes ou representados pelo menos metade do número dos seus associados; meia hora mais tarde, funcionará seja qual for o número de associados presentes ou representados.3 — Qualquer associado poderá por carta fazer -se re-presentar nas reuniões, por outro associado, sendo limitado a dois o número de representações.Artigo 17.º1 — Todas as deliberações da assembleia geral serão tomadas por maioria absoluta de votos. Exceptuam -se as votações respeitantes a eleições ou a matérias disci-plinares, que, nestes casos, serão sempre secretas, sendo válidas desde que pelo menos um terço dos membros presentes — que deverão para estes casos ser no mínimo de dois terços — as aprove.2 — As deliberações sobre as alterações dos estatutos, bem como sobre a dissolução da AMECAP, só serão vá-lidas quando tomadas por voto favorável de três quartos do número total de votos presentes.3 — Cada associado terá direito a um voto.4 — O associado não pode votar nas matérias que lhe digam exclusivamente respeito.Artigo 18.º1 — A convocatória para qualquer reunião da assembleia geral será feita por qualquer meio de comunicação escrita, nomeadamente telefax, ou correio electrónico com a antece-dência mínima de 10 dias, na qual se indicará a data, hora e local da reunião, bem como a respectiva ordem de trabalhos.2 — As reuniões extraordinárias urgentes poderão ser convocadas por meio de avisos telegráficos expedidos com o mínimo de três dias de antecedência.Artigo 19.ºNas reuniões da assembleia geral não poderão ser to-madas deliberações estranhas à respectiva agenda de tra-balhos, salvo se todos os membros estiverem presentes ou representados e concordarem com os aditamentos.SECÇÃO IIDa direcçãoArtigo 20.ºA direcção da Associação é composta por um numero de membros, com o mínimo de três e o máximo de cinco mem-bros [número esse a fixar pela assembleia geral, devendo estes eleger entre eles o presidente, o vice -presidente, e o(s) vogal(is)].§ Único. A direcção poderá contratar um secretário -geral da Associação, a quem, sob a sua orientação, competirá a gestão corrente.Artigo 21.ºCompete à direcção:a) Gerir a Associação;b) Criar, organizar e dirigir os serviços da Associação;c) Representar a Associação em juízo e fora dele, po-dendo nomear mandatários;d) Cumprir e fazer cumprir as disposições legais e es-tatutárias e as deliberações da assembleia geral;e) Elaborar anualmente o relatório e as contas de ge-rência e apresentá -las à assembleia geral juntamente com o parecer do conselho fiscal;f) Elaborar os orçamentos ordinários e suplementares e submetê -los à apreciação do conselho fiscal;g) Elaborar propostas de regulamentos internos e submetê -los à aprovação da assembleia geral;h) Negociar, concluir e assinar convenções colectivas de trabalho para o sector;i) Adquirir bens imóveis, contrair empréstimos e pro-ceder às necessárias garantias, mediante parecer favorável do conselho fiscal;j) Abrir e movimentar contas bancárias;k) Exercer o poder disciplinar sobre os associados, apli-cando sanções fundamentadas nos termos destes estatutos e do regulamento disciplinar que vier a ser aprovado;l) Exercer todas as demais funções que lhe sejam atribuí-das pelos presentes estatutos e regulamentos da Associação e praticar todos os actos necessários à realização dos fins da Associação, designadamente na implementação dos meios referidos no artigo 3.º, podendo subscrever todos os documentos e contratos que se mostrem adequados;m) Fixar o montante das jóias, quotas e taxas a pagar pelos associados, bem como a contrapartida pelos serviços concretamente prestados pela Associação;n) Propor o regulamento interno;o) Propor à assembleia geral a ratificação das jóias, quotas e taxas de utilização dos serviços da Associação.Artigo 22.º1 — A direcção da Associação reunir -se -á sempre que julgue necessário, por convocação do seu presidente ou da maioria dos seus membros, mas obrigatoriamente uma vez em cada mês.2 — As deliberações serão tomadas por maioria de vo-tos, e constarão do respectivo livro de actas.3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a direcção não pode deliberar sem que esteja presente ou representada a maioria dos seus membros.Artigo 23.º1 — Para obrigar a Associação são necessárias e bas-tantes as assinaturas de dois membros da direcção, sendo uma delas obrigatoriamente a do presidente ou a de outro membro em que ele delegar.2 — Os actos de mero expediente serão assinados pelo presidente da direcção ou, em seu nome, por qualquer outro director, ou, ainda, pelo secretário -geral.SECÇÃO IIIDo conselho fiscalArtigo 24.ºO conselho fiscal é composto por um presidente e dois vogais, eleitos pela assembleia geral.482Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011Artigo 25.ºCompete ao conselho fiscal:a) Dar parecer sobre os orçamentos ordinários e su-plementares;b) Examinar os livros de escrita e fiscalizar os actos de administração financeira;c) Dar parecer sobre o relatório anual da direcção sobre as contas de exercício bem como sobre qualquer assunto, quando lhe seja pedido;d) Pedir a convocação da assembleia geral, em reunião extraordinária, quando o julgue necessário;e) Assistir às reuniões da direcção quando para isso seja solicitado, ou independentemente de solicitação, quando o entenda conveniente;f) Exercer todas as outras funções que lhe sejam atribu-ídas pelos estatutos e regulamento interno da Associação.Artigo 26.º1 — O conselho fiscal reunirá uma vez, pelo menos, em cada trimestre e as suas deliberações serão tomadas por maioria simples, tendo o presidente voto de qualidade, e constarão do respectivo livro de actas.2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, o conselho fiscal não pode deliberar sem que esteja presente ou representada a maioria dos seus membros.CAPÍTULO IVDo regime financeiroArtigo 27.ºConstituem receitas da AMECAP:a) O produto das jóias, quotas e taxas pagas pelos as-sociados;b) Os juros e outros rendimentos de bens que possuir, bem como outras receitas eventuais regulamentares;c) Quaisquer outros benefícios, taxas, rendimentos, do-nativos ou contribuições permitidas por lei;d) Compensação pelo exercício das atribuições come-tidas pelas entidades oficiais ou resultantes de protocolos ou acordos.Artigo 28.ºAs quotas deverão ser satisfeitas de três em três meses, nos primeiros 15 dias de cada trimestre.Artigo 29.ºOs levantamentos das contas bancárias da Associação serão feitos por meio de cheque ou impressos próprios, assinados nos mesmos termos do artigo 23.ºCAPÍTULO VDisposições geraisArtigo 30.ºO ano social coincide com o ano civil.Artigo 31.º1 — A dissolução da Associação será feita em confor-midade com o que for deliberado em assembleia geral, de acordo com os presentes estatutos.2 — A Assembleia que aprovar a dissolução da AME-CAP designará os liquidatários e indicará o destino do património disponível.3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, em caso de extinção judicial ou voluntária da AMECAP, os respectivos bens não podem ser distribuídos pelos asso-ciados, excepto quando estes sejam associações.Artigo 32.ºOs casos omissos e as dúvidas provenientes da interpre-tação e execução destes estatutos e seus regulamentos serão resolvidos em reunião conjunta da mesa da assembleia geral, da direcção e do conselho fiscal.Registada em 18 de Janeiro de 2011, ao abrigo do ar-tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 5, a fl. 101 do livro n.º 2. II — DIRECÇÃO AECOPS — Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e ServiçosEleição em 20 de Dezembro de 2010 para o mandato de três anos.DirecçãoPresidente — Ricardo António Pedrosa Gomes, em representação da Sociedade de Empreitadas de Trabalhos Hidráulicos, S. A.483Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011Vice -presidente — José Eduardo Camacho Lampreia, em representação da ENGIARTE — Engenharia e Cons-truções, L.daDirectores:António Ernesto Simões Correia, em representação da Gaspar Correia — Instalações Técnicas Especiais, S. A.Teresa Maria Vasconcelos Lima Nogueira Simões Ca-valheiro, em representação da SOTENCIL — Sociedade Técnica de Construções Civis, S. A.José António Dos Santos Navalho.Luís Filipe dos Santos Ferreira da Silva, em represen-tação da AVANFLUX, L.da  Associação dos Apicultores do Seixal, Barreiro e AlmadaEleição em 19 de Março de 2009 para o mandato de três anos.DirecçãoPresidente — José António Corujeira.Vice -presidente — Sandra Sofia Alexandre Tanganho.Secretária — Maria Rosália Lopes Correia.Tesoureiro — Paulo Jorge Aparício Corujeira.Vogal — Bruno Alexandre Aparício Corujeira. COMISSÕES DE TRABALHADORESI — ESTATUTOS…II — ELEIÇÕES Peugeot Citroën Automóveis Portugal, S. A.Eleição em 26 de Novembro de 2010 para o mandato de dois anos.Jorge Manuel Tavares Abreu, pintor I, sector pintura, com o bilhete de identidade n.º 10754625, emitido em 29 de Junho de 2006 pelo arquivo de identificação de Viseu.Luís Carlos Gomes Claro, soldador I, sector BTU, com o bilhete de identidade n.º 10855708, emitido em 8 de Março de 2006 pelo arquivo de identificação de Viseu.José Fernando Carvalho Marques, soldador I, sector ferragem, com o bilhete de identidade único n.º 10652688.José Manuel Costa Ferreira, pintor I, sector montagem, com o bilhete de identidade n.º 10786920, emitido em 31 de Janeiro de 2007 pelo arquivo de identificação de Viseu.Carlos Alberto Pais Pereira, pintor I, sector pintura, com o bilhete de identidade n.º 10128202, emitido em 3 de Mário de 2007 pelo arquivo de identificação de Viseu.Paulo Jorge Garcia Lages, montador I, sector ferragem, com o bilhete de identidade n.º 11765206, emitido pelo arquivo de identificação de Viseu.Orlando Esteves Gonçalves, electricista, sector UTC, com o bilhete de identidade n.º 9614287, emitido pelo arquivo de identificação de Viseu.  Comissão e subcomissão de trabalhadores do Banco Espírito Santo, S. A. — RectificaçãoNo Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, de 8 de Janeiro de 2011, foi publicada a eleição da comissão e subcomissão de trabalhadores do Banco Espírito Santo, S. A. Constatando -se que o número de identificação se encontra incorrecto, a p. 128, procede -se à sua rectifi-cação.Assim, onde se lê:«Carlos Manuel Assunção Gonçalves Gonçalves, bilhete de identidade n.º 2596728.»José Manuel Mendes Gonçalves, bilhete de identi-dade n.º 5491286.»deve ler -se:«Carlos Manuel Assunção Gonçalves Gonçalves, cartão de cidadão n.º 2590726 3 ZZ9.José Manuel Mendes Gonçalves, bilhete de identi-dade n.º 6900374.» 484Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHOI — CONVOCATÓRIAS VALORSUL — Valoriz. Energ. R. S. Urbanos, S. A.Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato dos Trabalhado-res das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Sul e Regiões Autónomas, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada recebida nesta Direcção -Geral do Emprego e das Relações de Traba-lho, em 13 de Janeiro de 2011, relativa à promoção da elei-ção dos representantes dos trabalhadores para a segurança e a saúde no trabalho, na empresa VALORSUL — Valoriz. Energ. R. S. Urbanos, S. A.:«Pela presente comunicamos a V. Ex.a com a antece-dência exigida no n.º 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, que no dia 14 de Abril de 2011 realizar -se -á na empresa abaixo identificada o acto elei-toral com vista à eleição dos representantes dos traba-lhadores para a segurança e a saúde no trabalho, com o CAE — 90020, conforme disposto nos artigos 21.º; 26.º e seguintes da Lei n.º 102/009.»VALORSUL — Valoriz. Energ. R.S. Urbanos, S. A., plataforma ribeirinha da CP — Est. Mercadorias da Bo-badela, 2696 -801 São João da Talha.  SDF Portugal — Serviços de Distribuição Frigorífica, L.daNos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo SINTAB — Sindicato dos Trabalhadores da Agricultura e das Indústrias de Alimen-tação, Bebidas e Tabacos de Portugal, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada, recebida nesta Direcção--Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 14  Roca Torneiras, S. A.Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede -se à publicação da comunicação efectuada pela Roca Torneiras, S. A., ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada, rece-bida nesta Direcção -Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 18 de Janeiro de 2011, relativa à pro-moção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Roca Torneiras, S. A.:«Nos termos e para o efeito do n.º 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, os trabalhadores da Roca Tor-neiras, S. A., cuja actividade se insere no âmbito do CAE 28140, informam VV. Ex.as que vão levar a efeito a eleição para os representantes dos trabalhadores na área da saúde e segurança no trabalho, no próximo dia 13 de Abril de 2011, na sede da empresa que se situa na Zona Industrial de Cantanhede, 3060 -197 Cantanhede.»Seguindo -se as assinaturas de 89 trabalhadores. de Janeiro de 2011, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e a saúde no trabalho na empresa SDF Portugal — Serviços de Dis-tribuição Frigorífica, L.da:«Nos termos e para os efeitos do disposto no ar-tigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, comunica -se a V. Ex.ª a realização da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa SDF Portugal — Ser-viços de Distribuição Frigorífica, L.da, com sede na Quinta do Anabique, Póvoa de Santa Iria, no dia 15 de Abril de 2011, no horário compreendido entre as 7 e as 9 horas e entre as 17 e as 19 horas, na sede e nos estabelecimentos de Alverca e Arcozelo, junto ao refeitório.» 485Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES DLA Farmacêutica, S. A.Eleição realizada em 5 de Janeiro de 2011.Efectivo — Sílvia Susana Pereira da Costa, bilhete de identidade n.º 11606461, emitido em 7 de Março de 2006 pelo arquivo de identificação de Lisboa.Suplente — Isidro Henrique Fitas Jerónimo, bilhete de identidade n.º 10800952, emitido em 1 de Agosto de 2006, pelo arquivo de identificação de Lisboa.Registada em 14 de Janeiro de 2011, ao abrigo do ar-tigo 39.º da Lei n.º 102/2009, sob o n.º 4, a fl. 50 do livro n.º 1.  Helenos, S. A.Eleição realizada em 17 de Dezembro de 2010.Efectivos:Hugo Emanuel Lopes Oliveira.Hugo Daniel Oliveira Lopes Heleno.Suplentes:Vítor Manuel Aquino.Carlos Alberto Santos Fernandes.Registada em 18 de Janeiro de 2011, ao abrigo do ar-tigo 39.º da Lei n.º 102/2009, sob o n.º 6, a fl. 50 do livro n.º 1. CONSELHOS DE EMPRESA EUROPEUS…INFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGOEMPRESAS DE TRABALHO TEMPORÁRIO AUTORIZADAS…486Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/2011CATÁLOGO NACIONAL DE QUALIFICAÇÕESCATÁLOGO NACIONAL DE QUALIFICAÇÕES  487Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20111. INTEGRAÇÃO DE NOVAS QUALIFICAÇÕES…488Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20112. INTEGRAÇÃO DE UFCD…489Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 4, 29/1/20113. ALTERAÇÃO DE QUALIFICAÇÕES  
