ÍNDICEPropriedadeMinistério do Trabalho e da Solidariedade SocialEdiçãoGabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e DocumentaçãoConselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 364Organizações do trabalho 416Informação sobre trabalho e emprego …N.o Vol. Pág. 20086 75 361-434 15 FevConselho Económico e Social:…Regulamentação do trabalho:Despachos/portarias:...Regulamentos de condições mínimas:...Regulamentos de extensão:...Convenções colectivas de trabalho:— CCT entre a APEB — Associação Portuguesa das Empresas de Betão Pronto e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros — Revisão global . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  364— CCT entre a APIM — Associação Portuguesa da Indústria de Moagem e Massas e outras e a FETICEQ — Federação dos Trabalhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química (pessoal fabril — Sul) — Alteração salarial e outras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  386— CCT entre a APIM — Associação Portuguesa da Indústria de Moagem e Massas e outras e a FETICEQ — Federação dos Trabalhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química (apoio e manutenção) — Alteração salarial  386— CCT entre a APAT — Associação dos Transitários de Portugal e o SIMAMEVIP — Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  387— CCT entre a AES — Associação das Empresas de Segurança e outra e o STAD — Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas e Actividades Diversas e outros — Alteração salarial e outras e texto consolidado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  388— CCT entre a CNIS — Confederação Nacional das Instituições de Solidariedade e a FNSFP — Federação Nacional dos Sindicatos da Função Pública — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  407— CCT entre a ANASEL — Associação Nacional de Serviços de Limpeza a Seco, Lavandaria e Tinturaria e a FESETE — Fe-deração dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  412— CCT entre a Associação Nacional dos Industriais de Moagem de Trigo, Milho e Centeio e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal — Integração em níveis de qualificação . . .  415Avisos de cessação da vigência de convenções colectivas de trabalho:...Acordos de revogação de convenções colectivas de trabalho:...362Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Organizações do trabalho:Associações sindicais:I — Estatutos:— Sindicato Independente dos Agentes de Polícia — SIAP — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  416II — Direcção:— Sindicato Independente dos Agentes de Polícia — SIAP — Eleição em 21 de Janeiro de 2008 para o mandato de quatro anos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  417— União dos Sindicatos Independentes — USI — Eleição em 5 de Abril de 2005 para o triénio de 2005 -2008 . . . . . . . . . . . .  417Associações de empregadores:I — Estatutos:— ANIC — Associação Nacional dos Industriais de Carnes, que passa a denominar -se APIC — Associação Portuguesa dos Industriais de Carnes — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  418II — Direcção:...Comissões de trabalhadores:I — Estatutos:— Comissão de Trabalhadores da Sociedade de Bobinados de Transformadores, Portugal, Unipessoal, L.da . . . . . . . . . . . . .  422II — Eleições:— Comissão de Trabalhadores da Schnellecke Logística e Transportes, L.da — Eleição em 10 de Janeiro de 2008 para o mandato de dois anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  432— Comissão de Trabalhadores da Sociedade de Bobinados de Transformadores, Portugal, Unipessoal, L.da — Eleição em 20 de Novembro de 2006 para o mandato de dois anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  432Representações dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho:I — Convocatórias:— RESIQUÍMICA — Resinas Químicas, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  433— SDF — Serviços de Distribuição Frigorífica — Portugal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  433II — Eleição de representantes:— RAIOCOOP — Electricidade, Comunicações e Construção Civil, C. R. L.  — Eleição em 10 de Outubro de 2007, de acordo com a convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  433— TMG — Têxtil Manuel Gonçalves, S. A. — Eleição em 11 de Janeiro de 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  434363Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008SIGLASCCT — Contrato colectivo de trabalho.ACT — Acordo colectivo de trabalho.RCM — Regulamentos de condições mínimas.RE — Regulamentos de extensão.CT — Comissão técnica.DA — Decisão arbitral.AE — Acordo de empresa.Execução gráfica: IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85.Nota. — A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com Sábados, Domingos e Feriados364Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL…REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHODESPACHOS/PORTARIAS...REGULAMENTOS DE CONDIÇÕES MÍNIMAS...REGULAMENTOS DE EXTENSÃO...CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHOCCT entre a APEB — Associação Portuguesa das Empresas de Betão Pronto e a FETESE — Fe-deração dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros — Revisão global.CAPÍTULO IÁrea, âmbito e vigênciaCláusula 1.ªÁrea e âmbito1 — O presente contrato colectivo de trabalho, dora-vante também designado por CCT, obriga, por um lado, as empresas da indústria de betão pronto filiadas na APEB — Associação Portuguesa das Empresas de Betão Pronto e, por outro lado, os trabalhadores sindicalizados ao seu serviço que desempenham funções inerentes às categorias previstas nesta convenção e representados pelas associações sindicais signatárias.2 — O presente CCT aplica-se em todo o território na-cional à actividade da indústria de betão pronto prosseguida pelas empresas filiadas na APEB.3 — O presente CCT abrange 21 empregadores e po-tencialmente 1300 trabalhadores.365Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Cláusula 2.ªVigência, denúncia e caducidade1 — A presente convenção entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e terá uma vigência de três anos, sem prejuízo da tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária.2 — A tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária vigoram pelo período de um ano.3 — A denúncia pode ser feita, por qualquer das partes, com a antecedência de, pelo menos, três meses, em relação ao termo dos prazos de vigência previstos nos números an-teriores, e deve ser acompanhada de proposta de alteração.4 — No caso de não haver denúncia, a vigência da con-venção será prorrogada automaticamente por períodos de um ano até ser denunciada por qualquer das partes.5 — Havendo denúncia, as partes comprometem-se a iniciar o processo negocial utilizando as fases processuais que entenderem, incluindo a arbitragem voluntária.6 — Não tendo sido determinada a realização de ar-bitragem obrigatória, a convenção cessa os seus efeitos, mantendo-se, até à entrada em vigor de uma outra conven-ção colectiva de trabalho ou decisão arbitral, os efeitos já produzidos pela mesma convenção nos contratos indivi-duais de trabalho relativamente a:Local de trabalho;Horário de trabalho;Férias;Segurança social;Retribuição do trabalho;Categoria profissional.Cláusula 3.ªNegociação para celebração ou revisão do CCT1 — O processo negocial inicia-se com a apresentação de proposta fundamentada devendo a entidade destinatária responder até 45 dias após a data da sua recepção.2 — A resposta deve exprimir uma posição relativa a todas as cláusulas da proposta, aceitando, recusando ou contrapropondo.3 — A contraproposta pode abordar outras matérias não previstas na proposta que deverão ser também consideradas pelas partes como objecto da negociação.4 — A falta de resposta ou contraproposta, nos termos dos números anteriores, legitima a entidade proponente a requerer a conciliação.CAPÍTULO IIRecrutamento, admissão, formaçãoe carreira profissionalSECÇÃO IRecrutamentoCláusula 4.ªRecrutamento interno1 — Sem prejuízo da liberdade de o empregador efec-tuar admissões directas do exterior, o preenchimento de postos de trabalho faz-se prioritariamente por recrutamento interno, podendo concorrer os trabalhadores do quadro permanente e os trabalhadores contratados a termo, em igualdade de condições.2 — Para satisfação do estipulado no número anterior o empregador poderá sujeitar o trabalhador a um período de estágio de dois a quatro meses, durante o qual qualquer das partes poderá tomar a iniciativa do regresso à situação anterior.3 — Durante o período de estágio, o trabalhador man-tém a retribuição correspondente à situação anterior mas, logo que seja confirmado na nova situação, terá direito às diferenças salariais desde o início do estágio.4 — O empregador compromete-se a anunciar, por or-dem de serviço ou por outro meio idóneo, a intenção de proceder ao preenchimento de postos de trabalho, forne-cendo todas as indicações necessárias sobre a candidatura e o processo de selecção aos trabalhadores eventualmente interessados.Cláusula 5.ªRecrutamento externo1 — O empregador não pode exigir ao candidato ao emprego que preste informações relativas à sua vida pri-vada, salvo quando estas sejam estritamente necessárias e relevantes para avaliar da respectiva aptidão no que res-peita à execução do contrato de trabalho e seja fornecida a respectiva fundamentação.2 — O empregador não pode exigir ao candidato a em-prego que preste informações relativas à sua saúde ou es-tado de gravidez, salvo quando particulares exigências ine-rentes à natureza da actividade profissional o justifiquem e seja fornecida por escrito a respectiva fundamentação.3 — No processo de recrutamento o empregador pode beneficiar, temporariamente, candidaturas oriundas de gru-pos sociais desfavorecidos, em função do sexo, deficiência ou doença crónica, capacidade de trabalho reduzida, na-cionalidade ou origem étnica, desde que satisfaçam os requisitos mínimos dos postos de trabalho a preencher, mas sempre com o objectivo de corrigir situações de desigual-dade, sem prejuízo do disposto no capítulo III.4 — O médico responsável pela avaliação dos testes e exames médicos só pode comunicar ao empregador se o candidato está ou não apto para desempenhar a acti-vidade profissional, salvo quando o trabalhador no seu interesse ou de terceiros autorize, por escrito, a realização ou apresentação de testes ou exames médicos a que não está obrigado.SECÇÃO IICondições de admissãoCláusula 6.ªCondições mínimas de admissão1 — São condições gerais de admissão para prestar trabalho a idade mínima de 16 anos e a escolaridade obriga-tória, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.2 — Os menores de idade inferior a 16 anos podem prestar trabalhos leves, que pela sua natureza não ponham 366Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008em risco o seu normal desenvolvimento, nos termos da legislação específica.3 — Os menores de idade igual ou superior a 16 anos sem terem concluído a escolaridade obrigatória ou que não possuam qualificação profissional só podem ser admitidos a prestar trabalho desde que se verifiquem cumulativa-mente as seguintes condições:a) Frequentem modalidade de educação ou formação que confira escolaridade obrigatória e uma qualificação profissional, se não concluíram aquela, ou uma qualifica-ção, se concluíram a escolaridade;b) Tratando-se de contrato de trabalho a termo, a sua duração não seja inferior à duração total da formação, se o empregador assumir a responsabilidade do processo formativo, ou permita realizar um período mínimo de for-mação, se esta responsabilidade estiver a cargo de outra entidade;c) O período normal de trabalho inclua uma parte re-servada à educação e formação correspondente a 40 % do limite máximo do período praticado a tempo inteiro da respectiva categoria e pelo tempo indispensável à forma-ção completa;d) O horário de trabalho possibilite a participação nos programas de educação ou formação profissional.4 — O empregador deve comunicar à Inspecção-Geral do Trabalho as admissões efectuadas nos termos dos n.os 2 e 3.5 — No contrato de trabalho ou em documento a en-tregar pelo empregador devem constar elementos como a definição das funções ou tarefas a desempenhar pelo trabalhador, a profissão e categoria profissional, o escalão ou grau, a retribuição, o horário de trabalho, o local de trabalho, condições específicas de prestação do trabalho, nomeadamente, a data de início e o prazo ou termo que se estabeleceu.Cláusula 7.ªCondições específicas de admissão1 — As condições específicas de admissão, no que res-peita às exigências académicas e profissionais, são as que se encontram previstas no anexo I.2 — São condições de preferência de admissão a for-mação profissional adequada ao posto de trabalho e a certificação profissional.3 — Os trabalhadores devem ser classificados na cate-goria profissional que corresponda à actividade para que foram contratados e que consta, com a respectiva definição de funções, dos anexos deste CCT — «Mapa com as ca-tegorias profissionais e indicação das que se extinguem», «Mapa de categorias profissionais com o respectivo en-quadramento profissional e salarial e equivalências» e «Definição de funções».4 — Sempre que o exercício de determinada profissão se encontre legalmente condicionado à posse de carteira profissional ou título com valor legal equivalente, a sua falta determina a nulidade do contrato.5 — A nulidade ou a anulação parcial não determina a invalidade de todo o contrato de trabalho, salvo quando se mostre que este não teria sido concluído sem a parte viciada.6 — Cessando a causa da invalidade durante a exe-cução do contrato, este considera-se convalidado desde o início.Cláusula 8.ªPeríodo experimental1 — Durante o período experimental qualquer das partes pode rescindir o contrato de trabalho sem aviso prévio e sem necessidade de invocação de justa causa, não havendo direito a qualquer indemnização ou penalização, salvo o disposto nos números seguintes.2 — Tendo o período experimental durado mais de 60 dias, para denunciar o contrato nos termos previstos no número anterior, o empregador terá de dar um aviso prévio de 7 dias.3 — O período experimental corresponde ao período inicial da execução do contrato de trabalho, compreen-dendo as acções de formação ministradas pelo empregador ou frequentadas por determinação deste.4 — O período experimental tem a seguinte duração:a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores;b) 180 dias para trabalhadores que exerçam funções altamente qualificadas ou funções de quadro médio ou de chefia directa, podendo ser alargado, por acordo escrito, até 180 dias;c) 240 dias para os trabalhadores que exerçam funções de quadro superior ou de direcção.5 — Nos contratos a termo certo de duração igual ou superior a seis meses, o período experimental é de 30 dias, e nos contratos com prazo inferior a seis meses o período experimental é de 15 dias.6 — Para os contratos a termo incerto, cuja duração se preveja não vir a ser superior a seis meses, o período experimental é de 15 dias.7 — Contam para efeitos de duração do período ex-perimental o tempo de trabalho efectivamente prestado, incluindo-se neste as acções de formação, ministradas pelo empregador ou frequentadas por determinação deste.8 — Para efeitos de contagem do período experimental não são tidos em conta os dias de falta, ainda que justifi-cados, de licença e de dispensa, bem como de suspensão do contrato.9 — A antiguidade do trabalhador conta-se desde o início do período experimental.10 — O período experimental pode ser excluído por acordo escrito das partes.SECÇÃO IIIFormação profissional, educação e certificaçãoCláusula 9.ªPrincípios gerais1 — A formação profissional é um direito e um dever, quer do empregador quer dos trabalhadores, tendo em vista o incremento da produtividade e da competitividade das empresas e o desenvolvimento das qualificações dos trabalhadores e da sua certificação.367Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/20082 — O empregador deve ministrar acções de formação visando o desenvolvimento e a qualificação profissional dos trabalhadores afectando, para o efeito, os recursos financeiros necessários.3 — O empregador deve permitir, nos termos desta convenção e da legislação em vigor, o acesso dos traba-lhadores a cursos de formação profissional certificada, a frequência de acções de formação sindical certificada, nas mesmas condições do número anterior, e o tempo indispensável para o tratamento administrativo com vista à sua obtenção.4 — Para o exercício do direito à formação profissional o empregador assume a responsabilidade de elaborar um plano de formação anual, comprometendo-se a propor-cionar formação contínua anual a um mínimo de 10 % do total dos trabalhadores com contrato sem termo.5 — O trabalhador deve frequentar as acções de forma-ção profissional que o empregador promova ou subsidie.6 — O trabalhador deve manter e aperfeiçoar perma-nentemente as aptidões profissionais e, em especial, cuidar do seu aperfeiçoamento profissional.7 — Qualquer trabalhador devidamente qualificado de-verá, quando tal lhe for determinado, ministrar formação profissional a outros trabalhadores da empresa.8 — Os planos de formação anuais e plurianuais deverão ser disponibilizados para informação e consulta dos tra-balhadores e dos sindicatos subscritores desta convenção, precedendo o início da sua execução.Cláusula 10.ªCrédito de tempo e condições de aplicação1 — O empregador reconhece a todos os trabalhadores o direito a trinta e cinco horas.2 — No caso do empregador não fornecer formação certificada, com a duração mínima referida no n.º 1, o trabalhador tem direito ao crédito referido nesse número, devendo a formação ter correspondência com a actividade prestada ou respeitar a qualificações em tecnologia de informação e comunicação, segurança, higiene e saúde no trabalho ou numa língua estrangeira.3 — O trabalhador pode acumular os créditos anuais de formação até ao máximo de três anos, caso não seja assegu-rada pelo empregador por motivo que lhe seja imputável, para frequentar cursos ou acções de formação profissio-nal, por sua iniciativa, mediante comunicação prévia ao empregador com a antecedência mínima de 10 dias ou na data que tenha conhecimento da sua admissão.4 — O crédito de horas para formação é referido ao período normal de trabalho, confere direito a retribuição e conta como tempo de serviço efectivo.5 — Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem direito a receber a retribuição correspondente ao crédito de horas para a formação que não tenha utilizado nos últimos três anos.Cláusula 11.ªFormação por iniciativa dos trabalhadores1 — Os trabalhadores que, por sua iniciativa, frequen-tem cursos ou acções de formação profissional certificada de duração inferior a seis meses, com vista à obtenção de qualificações profissionais ou do seu reconhecimento, têm direito a uma redução de horário correspondente ao tempo necessário para a deslocação, sem prejuízo da remuneração e demais regalias.2 — A frequência dos cursos ou acções previstos nesta cláusula deve ser comunicada ao empregador com a an-tecedência possível assim que o trabalhador tenha conhe-cimento da sua admissão no curso ou acção.3 — A utilização da faculdade referida no n.º 1 será de-finida a nível de estabelecimento, não podendo ao mesmo tempo usá-la mais do que 10 % dos trabalhadores, sem prejuízo das acções de formação cuja qualificação seja indispensável ao exercício profissional e que não tenham sido concluídas nos termos da cláusula anterior. Neste caso é dada prioridade sobre as restantes situações.Cláusula 12.ªTrabalhadores-estudantes1 — Considera-se trabalhador-estudante aquele que presta uma actividade sob autoridade e direcção de ou-trem e que frequenta qualquer nível de educação escolar, incluindo cursos de pós-graduação, em instituição de en-sino.2 — O presente regime é regulado pela legislação em vigor sobre esta matéria.3 — O disposto nos números anteriores também se aplica aos trabalhadores-estudantes que frequentem cur-sos de formação profissional de duração igual ou superior a seis meses.SECÇÃO IVCarreira profissionalCláusula 13.ªClassificação profissional1 — Os trabalhadores devem ser classificados na cate-goria profissional que corresponda à actividade para que foram contratados e que consta, com a respectiva definição de funções, dos anexos deste CCT.2 — Todos os trabalhadores têm direito ao pleno desen-volvimento da respectiva carreira profissional.Cláusula 14.ªCritérios para a progressão profissional1 — Constitui promoção a passagem do trabalhador a categoria ou escalão ou grau (ou nível) superiores da mesma profissão ou mudança para outra categoria pro-fissional de natureza e hierarquia superiores a que corres-ponda um nível de retribuição mais elevado. A promoção designa-se por automática quando não resulte da aplicação de critérios de avaliação, exame e escolha.2 — Para efeitos de promoção são considerados desig-nadamente os critérios que se seguem, de acordo com as disposições especiais previstas no anexo I:a) Competência profissional;b) Maiores habilitações profissionais e académicas;c) Experiência profissional.368Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/20083 — A qualificação profissional e a promoção dependem do enquadramento profissional e da planificação profis-sional estabelecidas nos respectivos anexos.CAPÍTULO IIIGarantias, deveres e direitos das empresase dos trabalhadoresCláusula 15.ªDeveres do empregadorSão deveres do empregador:a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o trabalhador;b) Pagar pontualmente a retribuição;c) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do ponto de vista físico como moral;d) Contribuir para a elevação do nível de produtividade do trabalhador, nomeadamente proporcionando-lhe for-mação profissional;e) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exerça actividades cuja regulamentação profissional a exija;f) Possibilitar ao pessoal o exercício de cargos em or-ganizações representativas dos trabalhadores;g) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em conta a protecção da segurança e saúde do trabalhador, devendo indemnizá-lo dos prejuízos resultantes de aci-dentes de trabalho;h) Adoptar, no que se refere à higiene, segurança e saúde no trabalho, as medidas que decorram, para a empresa, es-tabelecimento ou actividade, da aplicação das prescrições legais e convencionais vigentes;i) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação adequadas à prevenção de riscos de acidente e doença;j) Manter permanentemente actualizado o registo do pes-soal em cada um dos seus estabelecimentos, com indicação dos nomes, datas de nascimento e admissão, modalidades dos contratos, categorias, promoções, retribuições, datas de início e termo das férias e faltas que impliquem perda da retribuição ou diminuição dos dias de férias;k) Enviar aos sindicatos no mês seguinte àquele a que respeitam, o montante das quotas dos trabalhadores sindi-calizados que, em declaração individual enviada ao empre-gador, autorizem o seu desconto na retribuição mensal.Cláusula 16.ªDeveres dos trabalhadores1 — São deveres do trabalhador:a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o empregador, os superiores hierárquicos, os companheiros de trabalho e as demais pessoas que estejam em relação com a empresa;b) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontua-lidade;c) Realizar o trabalho com zelo e diligência;d) Cumprir as ordens e instruções do empregador em tudo o que respeite à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus direitos e garantias;e) Guardar lealdade ao empregador, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ele, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios;f) Velar pela conservação e boa utilização dos bens relacionados com o seu trabalho que lhe forem confiados pelo empregador;g) Promover ou executar todos os actos tendentes à melhoria da produtividade da empresa;h) Cooperar, na empresa, estabelecimento ou serviço, para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no trabalho, nomeadamente por intermédio dos represen-tantes dos trabalhadores eleitos para esse fim;i) Cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposições legais ou con-vencionais aplicáveis, bem como as ordens dadas pelo empregador.2 — O dever de obediência, a que se refere a alínea d) do número anterior, respeita tanto às ordens e instruções dadas directamente pelo empregador como às emanadas dos superiores hierárquicos do trabalhador, dentro dos poderes que por aquele lhes forem atribuídos.Cláusula 17.ªGarantias dos trabalhadoresÉ proibido ao empregador:a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despedi-lo, aplicar-lhe outras sanções, ou tratá-lo desfavoravelmente por causa desse exercício;b) Obstar, injustificadamente, à prestação efectiva do trabalho;c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de trabalho dele ou dos companheiros;d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos previstos na lei e nesta convenção;e) Baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos previstos na lei e nesta convenção;f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos na lei e nesta convenção, ou quando haja acordo do trabalhador;g) Ceder trabalhadores do quadro de pessoal próprio para utilização de terceiros que sobre esses trabalhadores exerçam os poderes de autoridade e direcção próprios do empregador ou por pessoa por ele indicada, salvo nos casos especialmente previstos;h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar serviços fornecidos pelo empregador ou por pessoa por ele indicada;i) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refeitórios, economatos ou outros estabelecimentos direc-tamente relacionados com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores;j) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o pre-judicar em direitos ou garantias decorrentes da antigui-dade.369Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008CAPÍTULO IVPrestação do trabalhoCláusula 18.ªNoção de local de trabalho1 — O trabalhador deve realizar a sua prestação de trabalho no local de trabalho contratualmente definido, encontrando-se adstrito às deslocações inerentes às suas funções ou indispensáveis à sua formação profissio-nal.2 — O empregador pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho quando o interesse da empresa o exija, se essa transferência não implicar prejuízo sério para o trabalhador.3 — O empregador pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho se a alteração resultar de mudança, total ou parcial, do estabelecimento onde aquele presta serviço.4 — No caso previsto no n.º 3, o trabalhador pode resol-ver o contrato se houver prejuízo sério, tendo nesse caso direito à indemnização prevista na lei.5 — O empregador deve custear as despesas do traba-lhador impostas pela transferência decorrentes do acrés-cimo dos custos de deslocação e resultantes da mudança de residência.Cláusula 19.ªHorários de trabalho — Tipos1 — Compete ao empregador estabelecer os horários de trabalho dos trabalhadores ao seu serviço, dentro dos condicionalismos legais.2 — Nas empresas poderão ser instituídos e praticados quaisquer dos seguintes tipos de horário de trabalho:a) Horários fixos — aqueles em que estão previamente determinadas as horas de início e de termo do trabalho diário e os intervalos de descanso;b) Horários móveis — aqueles em que, respeitados os limites de trabalho diário, dos descansos intercalares e repouso diário, as horas do início e do termo do trabalho e a duração dos intervalos de descanso são estabelecidas diariamente;c) Horários flexíveis — aqueles em que, respeitados os limites dos descansos intercalares e do repouso diário, gerido por cada trabalhador, de modo a atingir, ao fim do dia, da semana ou do mês, conforme for estabelecido o período normal de trabalho correspondente.3 — Poderão ainda ser praticados horários de traba-lho por turnos, considerando-se, como tais, quaisquer modos de organização do trabalho por equipa em que os trabalhadores ocupem sucessivamente os mesmos postos de trabalho, a um determinado ritmo, incluindo o ritmo rotativo, que pode ser contínuo ou descontínuo, o que implica que os trabalhadores podem executar o trabalho a horas diferentes no decurso de um dado período de dias ou de semanas.Cláusula 20.ªPeríodo normal de trabalho semanal1 — O período normal de trabalho semanal para os trabalhadores abrangidos por esta convenção não poderá ser superior:a) Horário geral — quarenta horas;b) Administrativos e serviços — trinta e sete horas e trinta minutos.Ficam salvaguardados os horários de menor duração praticados nas empresas.2 — O período normal de trabalho diário deverá ser interrompido por um intervalo de duração não inferior a uma hora — ou não inferior a meia hora no caso de ho-rário por turnos — nem superior a duas, de modo que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo, sem prejuízo dos números seguintes.3 — O empregador pode estabelecer a prestação de trabalho até seis horas consecutivas e o intervalo diário de descanso ser reduzido até meia hora.4 — Compete à Inspecção-Geral do Trabalho, mediante requerimento do empregador, instruído com declaração escrita de concordância do trabalhador abrangido e in-formação à comissão de trabalhadores da empresa e ao sindicato representativo do trabalhador em causa, auto-rizar a redução dos intervalos de descanso, quando tal se mostre favorável aos interesses dos trabalhadores ou se justifique pelas condições particulares de trabalho de certas actividades.Cláusula 21.ªHorário móvelOs trabalhadores a abranger pelo regime de horário móvel devem ser notificados com a antecedência de uma semana, sobre o horário a praticar, observando-se as se-guintes disposições:a) O intervalo para refeições, garantido na cláusula an-terior, será estabelecido, de acordo com as necessidades do serviço, entre as 11 horas e as 14 horas e 30 minutos;b) Os limites do tempo de trabalho diário situam-se entre as 7 horas e as 19 horas e 30 minutos;c) Na prestação de trabalho semanal, o sábado poderá ser considerado dia útil até ao máximo de 11 dias por ano, considerando-se, neste caso, a segunda-feira como dia alternativo de descanso complementar. A prestação efectiva de trabalho num sábado, ao abrigo do regime pre-visto nesta alínea, dá direito ao pagamento ao trabalhador de uma compensação equivalente a 2,5 % da respectiva retribuição de base.Quando a segunda-feira coincidir com dia de feriado, considerar-se-á o dia útil imediato para efeitos do disposto nesta alínea;d) Desde que os trabalhadores iniciem o seu serviço até às 7 horas (inclusive), têm direito ao pequeno-almoço.370Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Cláusula 22.ªHorário flexívelA criação de horários flexíveis para trabalhadores ad-ministrativos e de serviços deverá obedecer aos seguintes parâmetros:a) Dois períodos fixos distribuídos no período normal de trabalho a que o trabalhador está obrigado;b) As horas complementares aos períodos fixos serão preenchidas entre as 7 horas e 30 minutos e as 20 horas.Cláusula 23.ªHorário por turnos1 — O período normal de trabalho semanal dos trabalha-dores de turnos será em média anual de quarenta horas.2 — No regime de trabalho por turnos haverá um período diário de trinta minutos para refeição, o qual nos regimes de três turnos será considerado, para todos os efeitos, como tempo de trabalho, sem prejuízo do funcionamento regular dos equipamentos de laboração contínua.3 — Os trabalhadores em regime de turnos têm direito a descanso semanal obrigatório, no máximo, após seis dias de trabalho consecutivo.Cláusula 24.ªRegime de adaptabilidade1 — O período normal de trabalho diário pode ser au-mentado até ao máximo de duas horas, sem que a duração do trabalho semanal exceda cinquenta horas, só não con-tando para este limite o trabalho suplementar prestado por motivo de força maior.2 — O período normal de trabalho definido nos termos previstos no número anterior não pode exceder quarenta e oito horas em média num período de quatro meses.3 — A duração média do trabalho deve ser apurada por referência a períodos de doze meses.Cláusula 25.ªCondições de isenção de horário de trabalho1 — Atendendo à actividade prosseguida pelas empresas abrangidas pelo presente CCT, para além das situações elencadas por lei, pode, por acordo escrito com o empre-gador, ser isento de horário de trabalho o trabalhador cuja actividade profissional, para ser melhor desenvolvida, justifica a não sujeição a horário de trabalho.2 — A isenção de horário de trabalho não prejudica o direito aos dias de descanso semanal, períodos de descanso diário e aos feriados previstos nesta convenção.3 — Nos casos em que tenha sido limitada a isenção de horário de trabalho a um determinado número de horas de trabalho, diário ou semanal, considera-se trabalho suple-mentar o que seja prestado fora desse período.Cláusula 26.ªNoção e condições da prestação do trabalho suplementar1 — Considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho.2 — O trabalho suplementar só pode ser prestado quando a empresa tenha de fazer face a acréscimos eventuais e transitórios de trabalho e não se justifique a admissão de trabalhadores.3 — O trabalho suplementar pode ainda ser prestado havendo motivo de força maior ou quando se torne indis-pensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa ou para a sua viabilidade.Cláusula 27.ªLimites da duração do trabalho suplementar1 — O trabalho suplementar previsto no n.º 2 da cláu-sula anterior fica sujeito, por trabalhador, ao limite máximo de duzentas horas por ano.2 — O limite anual de horas de trabalho suplementar, aplicável a trabalhador a tempo parcial, é o correspon-dente à proporção entre o respectivo período normal de trabalho e o do trabalhador a tempo completo em situação comparável.Cláusula 28.ªTrabalho nocturnoConsidera-se trabalho nocturno o período compreendido entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.CAPÍTULO VVínculos contratuaisCláusula 29.ªContrato de trabalho a termoA celebração de contratos de trabalho a termo só é ad-mitida nos termos da lei.Cláusula 30.ªCedência ocasional de trabalhadores1 — Mediante acordo escrito, a empresa pode, nos casos previstos na lei, celebrar com os trabalhadores contratos de cedência ocasional para o exercício de funções em empresas do grupo societário a que pertence.2 — O período de cedência ocasional conta para todos os efeitos de antiguidade na empresa cedente, nos mesmos termos em que contaria se nela exercesse funções.3 — A cedência ocasional pode ser feita a termo certo ou incerto.4 — Sem prejuízo de tratamento mais favorável na empresa cessionária, durante o período de cedência, o trabalhador mantém todos os direitos e regalias que teria se se mantivesse na empresa cedente.5 — Cessado o período de cedência e em caso de ces-sação da actividade da empresa cessionária, o trabalhador regressa à empresa cedente.Cláusula 31.ªComissão de serviço1 — Podem ser exercidos em comissão de serviço os cargos de administrador ou equivalente, de direcção depen-dentes da administração, funções de secretariado pessoal, 371Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008bem como funções de especial complexidade técnica, de-signadamente a coordenação temporária de quadros médios ou superiores e ainda funções cuja natureza suponha uma relação de confiança.2 — Cessando a comissão de serviço, o trabalhador tem direito a exercer a actividade desempenhada antes da comissão de serviço ou as funções correspondentes à categoria a que entretanto tenha sido promovido ou, se contratado para o efeito, a exercer a actividade corres-pondente à categoria, constante do acordo, se tal tiver sido convencionado pelas partes.CAPÍTULO VIRetribuição e outras prestações pecuniáriasCláusula 32.ªRetribuição e outras prestações pecuniáriasAs retribuições de base mínima mensais e outras pres-tações pecuniárias dos trabalhadores abrangidos pelo pre-sente CCT constam dos anexos V e VI.Cláusula 33.ªDeterminação de retribuiçãoPara todos os efeitos, a retribuição horária é calculada sob a fórmula seguinte:Retribuição hora = RM × 12 HS × 52RM — retribuição mensal base;HS — horário semanal.Cláusula 34.ªRetribuição inerente a diversas categorias ou graus e substituições temporáriasQuando algum trabalhador exerça, com predominância e carácter de regularidade, funções inerentes a diversas categorias ou graus, receberá a retribuição estipulada para a mais elevada.Cláusula 35.ªTransportes e abono para deslocaçõesNão se consideram retribuição as importâncias recebidas a título de ajudas de custo, abonos de viagem, despesas de transporte e outras equivalentes devidas ao trabalhador por deslocações feitas ao serviço da empresa.Cláusula 36.ªSubsídio de Natal1 — Os trabalhadores abrangidos por esta convenção terão direito a receber, até 15 de Dezembro, um subsídio cujo valor será correspondente a um mês de retribuição.2 — Os trabalhadores que não tenham concluído um ano de serviço até 31 de Dezembro, e aqueles cujos contratos hajam cessado receberão, com base naquele subsídio, a importância proporcional aos meses de serviço prestado no ano de admissão ou no ano de cessação do respectivo contrato de trabalho.3 — O valor do subsídio de Natal, sem prejuízo do disposto no número seguinte, é proporcional ao tempo do serviço prestado no ano civil e em caso de suspensão do contrato de trabalho, salvo se por facto respeitante ao empregador.4 — Os trabalhadores que aufiram retribuição mista te-rão direito a receber um subsídio correspondente calculado sobre a sua retribuição de base certa fixa acrescido do valor médio mensal da retribuição variável mensal auferida ou que tinham direito a auferir nos últimos 12 meses.Cláusula 37.ªTempo de cumprimento1 — As retribuições serão obrigatoriamente pagas até ao último dia do mês a que correspondem e dentro do período normal de trabalho.2 — As comissões resultantes de vendas deverão ser pagas até ao último dia útil de cada mês seguinte àquele em que foram efectuadas.Cláusula 38.ªTransferência do local ou base de trabalho e transferência entre empresas associadas1 — Em caso de transferência do local ou base de tra-balho o empregador deve custear as despesas resultantes da mudança da residência.2 — De igual forma o empregador deve custear as des-pesas do trabalhador impostas pela transferência tempo-rária decorrentes do acréscimo dos custos de deslocação e resultantes do alojamento.CAPÍTULO VIISuspensão da prestação de trabalhoCláusula 39.ªDescanso semanal, feriados e dispensa1 — É considerado dia de descanso semanal obrigatório o domingo e complementar o sábado.2 — São considerados feriados os seguintes:1 de Janeiro;Sexta-Feira Santa;25 de Abril;1 de Maio;Corpo de Deus;Domingo de Páscoa;10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro;1 de Dezembro;8 de Dezembro;25 de Dezembro.3 — Será ainda observado o feriado municipal da loca-lidade onde se situem as instalações da empresa ou outro 372Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008escolhido pela maioria dos trabalhadores dessas instalações e ainda a terça-feira de Carnaval.4 — Os trabalhadores que tenham trabalhado num dia de descanso semanal obrigatório terão direito a um dia completo de descanso num dos três dias úteis seguintes.5 — É proibida a prestação de trabalho suplementar para compensar os feriados obrigatórios.6 — O trabalho prestado para a compensação de sus-pensão de actividades, quando solicitado pelos trabalha-dores e devidamente autorizado, não se considera trabalho suplementar.7 — No dia 24 de Dezembro os trabalhadores estão dispensados do dever de assiduidade sem perda de retri-buição.Cláusula 40.ªDireito a férias1 — Os trabalhadores têm direito a um período de férias retribuídas em cada ano civil.2 — O direito a férias reporta-se ao trabalho prestado no ano civil anterior e não está condicionado à assiduidade ou efectividade de serviço, sem prejuízo do disposto nas cláusulas seguintes.3 — O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo efec-tivo não pode ser substituído por qualquer compensação económica ou outra, ainda que com o acordo do trabalha-dor, a não ser na permuta de faltas com perda de retribuição por dias de férias na proporção de 1 dia de férias por cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias ou da correspondente proporção se se tratar de férias no ano da admissão.Cláusula 41.ªAquisição do direito a férias1 — O direito a férias adquire-se com a celebração do contrato de trabalho e vence-se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos seguintes.2 — No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos da execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo do número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí-lo até 30 de Junho do ano civil subsequente.4 — Da aplicação do disposto nos n.os 2 e 3 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis.Cláusula 42.ªDuração do período de férias1 — O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis, com excepção do disposto no n.º 5.2 — Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana de segunda-feira a sexta-feira, com excepção dos feriados, não podendo as férias ter início em dia de descanso semanal do trabalhador.3 — A duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos:a) Três dias de férias até ao máximo de uma falta ou dois meios dias;b) Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou quatro meios dias;c) Um dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios dias.4 — Para efeitos do número anterior são equiparadas às faltas, os dias de suspensão de contrato por facto res-peitante ao trabalhador no que respeita à licença sem ven-cimento.5 — Os trabalhadores efectivos, em regime de turnos, têm direito a um período de férias anual de 23 dias úteis.Cláusula 43.ªDuração do período de férias nos contratosde duração inferior a seis meses1 — O trabalhador admitido com contrato cuja duração total não atinja seis meses tem direito a gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato.2 — Para efeitos da determinação do mês completo devem contar-se todos os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho.3 — Nos contratos cuja duração total não atinja seis me-ses, o gozo das férias tem lugar no momento imediatamente anterior ao da cessação, salvo acordo das partes.Cláusula 44.ªCumulação de férias1 — As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido acumular no mesmo ano férias de dois ou mais anos.2 — As férias podem, porém, ser gozadas no 1.º trimes-tre do ano civil seguinte, em acumulação ou não com as férias vencidas no início deste, por acordo entre o empre-gador e trabalhador ou sempre que este pretenda gozar as férias com familiares residentes no estrangeiro.3 — Empregador e trabalhador podem ainda acordar na acumulação, no mesmo ano, de metade do período de férias vencido no ano anterior com o vencido no início desse ano.4 — Podem, ainda, empregador e trabalhador acordar que os períodos de descanso compensatório e ou os perío-dos resultantes de adaptabilidade de horário sejam gozados cumulativamente com as férias.Cláusula 45.ªMarcação do período de férias1 — A marcação do período de férias deve ser feita, por mútuo acordo, entre o trabalhador e o empregador.2 — Na falta de acordo a marcação do período de férias só pode ser entre 1 de Maio e 31 de Outubro, cabendo ao empregador a elaboração do mapa de férias, sob parecer prévio da comissão de trabalhadores, comissão intersindi-cal ou comissão sindical, ou dos delegados sindicais, pela ordem de precedência indicada no caso de não existir a primeira estrutura de representação colectiva.373Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/20083 — A marcação do período de férias, de acordo com o número anterior, é feita segundo uma planificação que assegure o funcionamento dos serviços e permita, rotati-vamente, a utilização dos meses de Maio a Outubro por cada trabalhador, em função dos períodos gozados nos dois anos anteriores.4 — No caso dos trabalhadores a frequentar cursos oficiais ou equiparados, incluindo cursos de formação profissional, o empregador só pode marcar o período de férias, entre 1 de Junho e 30 de Setembro.5 — Aos trabalhadores do mesmo agregado familiar que estejam ao serviço da mesma empresa deverá ser conce-dida, caso não haja prejuízo para o serviço a faculdade de gozarem as suas férias simultaneamente.6 — O gozo do período de férias pode ser interpolado, por acordo entre empregador e trabalhador e desde que sejam gozados, no mínimo, 10 dias úteis consecutivos.7 — O mapa de férias, com indicação do início e termo dos períodos de férias de cada trabalhador, deve ser elabo-rado e aprovado até 15 de Abril de cada ano e afixado nos locais de trabalho entre esta data e 31 de Outubro.Cláusula 46.ªRetribuição e subsídio de férias1 — A retribuição do período de férias corresponde à que o trabalhador receberia se estivesse em serviço efec-tivo.2 — Além da retribuição mencionada no número an-terior, o trabalhador tem direito a um subsídio de férias cujo montante compreende a retribuição base e as demais prestações retributivas que sejam contrapartida do modo específico da execução do trabalho.3 — Salvo acordo escrito em contrário, o subsídio de férias deve ser pago antes do início do período de férias.4 — Os trabalhadores receberão, além do estabelecido no n.º 1 desta cláusula, um subsídio nunca inferior à média da retribuição variável mensal auferida nos últimos doze meses ou no tempo de execução do contrato, se este tiver durado menos tempo.Cláusula 47.ªNoção de falta1 — Falta é a ausência do trabalhador no local de tra-balho durante o período em que devia desempenhar a actividade a que está adstrito.2 — Nos casos de ausência do trabalhador por períodos inferiores ao período de trabalho a que está obrigado, os respectivos tempos são adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.3 — Para efeito do disposto no número anterior, caso os períodos de trabalho diário não sejam uniformes, con-sidera-se sempre o de menor duração relativo a um dia completo de trabalho.4 — Não serão considerados na noção de falta os atrasos de entrada iguais ou inferiores a dez minutos, desde que não excedam, adicionados, trinta minutos por mês, sendo repostos no próprio dia por extensão, em igual tempo, do período normal de trabalho.Cláusula 48.ªTipos de faltas1 — As faltas podem ser justificadas ou injustifica-das.2 — São consideradas faltas justificadas:a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casamento;b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parentes ou afins, nos termos da cláusula seguinte;c) As motivadas pela prestação de provas em estabele-cimento de ensino, nos termos da legislação especial;d) As motivadas por impossibilidade de prestar traba-lho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obri-gações legais;e) As motivadas pela necessidade de prestação de as-sistência inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos na lei e nesta con-venção;f) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsá-vel pela educação de menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educativa do filho menor;g) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estrutu-ras de representação colectiva, nos termos da lei e desta convenção;h) As dadas por candidatos a eleições para cargos pú-blicos, durante o período legal da respectiva campanha eleitoral;i) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador;j) As que por lei forem como tal qualificadas.3 — São consideradas injustificadas as faltas não pre-vistas no número anterior.Cláusula 49.ªFaltas por motivo de falecimento de parentes ou afins1 — O trabalhador pode faltar justificadamente no caso de faltas motivadas por falecimento de cônjuge, parentes ou afins:a) Cinco dias consecutivos por falecimento do cônjuge não separado de pessoas e bens ou de parente ou afim no 1.º grau da linha recta (pais e filhos, por parentesco ou adopção plena, padrastos, enteados, sogros, genros e noras);b) Dois dias consecutivos por falecimento de outros parentes ou afins da linha recta ou 2.º grau da linha cola-teral (avós e bisavós por parentesco ou afinidade, netos e bisnetos por parentesco, afinidade ou adopção plena, irmãos e cunhados).2 — Aplica-se o disposto na alínea a) do número ante-rior ao falecimento de pessoa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalhador nos termos da legislação em vigor.374Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Cláusula 50.ªComunicação das faltas1 — As faltas justificadas, quando previsíveis, são obri-gatoriamente comunicadas ao empregador com a antece-dência mínima de cinco dias.2 — Quando imprevisíveis, as faltas justificadas são obrigatoriamente comunicadas ao empregador logo que possível.3 — A comunicação tem de ser reiterada para as faltas justificadas imediatamente subsequentes às previstas nas comunicações indicadas nos números anteriores.Cláusula 51.ªProva da falta justificada1 — O empregador pode, nos 15 dias seguintes à comu-nicação referida no artigo anterior, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação.2 — A prova da situação de doença poderá ser feita por estabelecimento hospitalar, por declaração do centro de saúde ou por atestado médico, sem prejuízo, do direito de fiscalização por médico, a requerimento do empregador à segurança social.Cláusula 52.ªEfeitos das faltas justificadas1 — As faltas justificadas não determinam a perda ou prejuízo de quaisquer direitos do trabalhador, salvo o dis-posto no número seguinte.2 — Determinam a perda de retribuição as seguintes faltas ainda que justificadas:a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador be-neficie de um regime de segurança social de protecção na doença;b) Por motivo de acidente no trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro;c) As previstas na alínea j) da cláusula 48.ª, quando superiores a 30 dias por ano;d) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador, sem prejuízo do disposto no número seguinte.3 — Nos casos previstos na alínea d) da cláusula 48.ª, se o impedimento do trabalhador se prolongar efectiva ou previsivelmente para além de um mês, aplica-se o regime de suspensão da prestação do trabalho por impedimento prolongado.4 — No caso previsto na alínea h) da cláusula 48.ª as faltas justificadas conferem, no máximo, direito à retribui-ção relativa a um terço do período de duração da campanha eleitoral, só podendo o trabalhador faltar meios dias ou dias completos com aviso prévio de quarenta e oito horas.Cláusula 53.ªLicença sem retribuição1 — Ao trabalhador pode ser concedida, a seu pedido, licença sem retribuição, por período determinado.2 — O empregador deve conceder ou recusar o pedido de licença sem retribuição apresentado pelo trabalhador no prazo de 10 dias.3 — Durante o período de licença sem retribuição ces-sam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, conservando, porém, o trabalhador o direito ao lugar.4 — O período de tempo da licença sem retribuição conta para efeitos de antiguidade.Cláusula 54.ªSuspensão do contrato por impedimento prolongadoQuando o trabalhador esteja temporariamente impedido de comparecer ao trabalho por facto que não lhe seja im-putável, e que se prolongue por mais de um mês, desig-nadamente serviço militar, doença ou acidente, cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, mantendo o trabalhador o direito ao lugar, com a categoria, antiguidade e demais regalias que por esta convenção ou por iniciativa da empresa lhe estavam sendo atribuídas.CAPÍTULO VIIICessação do contrato de trabalhoCláusula 55.ªPrincípio geralO regime jurídico da cessação do contrato de trabalho é o estabelecido na lei.CAPÍTULO IXCondições particulares do trabalhoCláusula 56.ªProtecção da maternidade e da paternidadeO regime da maternidade e da paternidade é o pre-visto no Código do Trabalho publicado em anexo à Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, bem como pela respectiva regulamentação aprovada pela Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Cláusula 57.ªTrabalho de menores1 — A empresa e os trabalhadores em geral devem cum-prir em relação aos menores de 18 anos as disposições consignadas na legislação em vigor.2 — O período normal de trabalho dos menores, ainda que em regime de adaptabilidade do tempo de trabalho, não pode ser superior a oito horas em cada dia e a quarenta horas em cada semana.3 — O trabalhador menor tem direito a dispensa de horários de trabalho organizados de acordo com o regime da adaptabilidade do tempo de trabalho se for apresentado atestado médico do qual conste que a sujeição a esses horários pode prejudicar a sua saúde ou segurança no trabalho.4 — Não é permitida a prestação de trabalho nocturno por menores.375Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Clausula 58.ªMedicina do trabalho e vigilância da saúde1 — O empregador assegurará serviços internos ou ex-ternos de medicina no trabalho que respeitem o legalmente estabelecido sobre a matéria, os quais devem estar dotados de meios técnicos e humanos necessários para a execução das tarefas que lhe incumbem.2 — O serviço de medicina no trabalho, de carácter essencialmente preventivo, tem por finalidade a defesa da saúde dos trabalhadores e a vigilância das condições higiénicas do seu trabalho.3 — Os trabalhadores ficam obrigados a submeter-se, quando para tal convocados, aos exames médicos previstos na lei.4 — Os exames médicos dos trabalhadores decorrerão dentro do período normal de trabalho, sem prejuízo da retribuição, qualquer que seja o tempo despendido para o efeito.5 — Os resultados dos exames médicos referidos no número anterior constarão de ficha modelo aprovada, re-gistados e assinados pelo médico e guardados em condições de sigilo.6 — Os exames médicos realizados no âmbito da me-dicina do trabalho, como actos médicos que são, deverão respeitar rigorosamente o princípio do sigilo e da inviola-bilidade da relação médico-doente.Cláusula 59.ªAcidentes de trabalho e doenças profissionaisDe acordo com o disposto na legislação aplicável, os trabalhadores e seus familiares têm direito à reparação, em dinheiro ou em espécie, dos danos emergentes de acidentes de trabalho e doenças profissionais.Cláusula 60.ªPrevenção do álcool e drogas1 — Durante o período normal de trabalho não é per-mitida a venda de bebidas alcoólicas nas instalações da empresa, nem o seu consumo, dentro ou fora, das referidas instalações.2 — A empresa deve estabelecer normas de preven-ção e controlo do consumo do álcool e drogas em meio laboral.CAPÍTULO XSegurança socialCláusula 61.ªRegime de seguros1 — Todos os trabalhadores estão obrigatoriamente co-bertos por um seguro de acidentes de trabalho.2 — Em caso de incapacidade permanente, parcial ou absoluta, para o trabalho habitual proveniente de acidente de trabalho ou doença profissional ao serviço da empresa, esta diligenciará conseguir a reconversão dos diminuídos para função compatível com as diminuições verificadas. Se a remuneração da nova função acrescida da pensão relativa à sua incapacidade for inferior à auferida à data da baixa, a empresa pagará a respectiva diferença.3 — Os trabalhadores que se desloquem ao abrigo do disposto nas alíneas c) e d) do n.º 1 do regime de deslo-cações, previsto no anexo IV, e ao abrigo da alínea b) para além de um raio de 50 km, terão direito a um seguro de acidentes pessoais completo no valor mínimo de € 55 000, seja qual for o meio de transporte utilizado e enquanto este durar.4 — As empresas garantirão ainda a aplicação de um seguro de saúde aos trabalhadores ao seu serviço, com cobertura para internamento hospitalar, parto, assistência ambulatória sem estomatologia e exames auxiliares de diagnóstico.Cláusula 62.ªComplemento da pensão de reforma1 — Em caso de reforma por limite de idade ou invali-dez, a empresa garantirá ao trabalhador a diferença entre o montante da pensão que este receba da segurança social e uma percentagem na sua última remuneração de base, acrescida das diuturnidades, calculada segundo a fórmula seguinte:95 - (45 - N)em que N é o número de anos completos de antiguidade na empresa.2 — O referido complemento nunca poderá exceder 8 % do montante ilíquido da retribuição de base mensal do trabalhador superior ao dobro do salário mínimo nacional, acrescida das diuturnidades a que tenha direito, que aufira à data da reforma.3 — Em alternativa ao previsto nos números anteriores, as empresas poderão optar pela criação de um fundo de pensões de contribuição definida (FPCD), em que a presta-ção mínima da responsabilidade da empresa nunca poderá ser inferior a 3 % do valor que resultar da retribuição base, acrescida de diuturnidades (14 × ano).4 — No caso da empresa optar pelo regime previsto no número anterior deve considerar-se integralmente revogado o regime previsto nos n.os 1 e 2 desta cláusula, pelo que nenhum dos efeitos deste releva para os trabalhadores abrangidos pelo novo regime.5 — A responsabilidade pela aplicação do regime pre-visto no n.º 3 desta cláusula iniciar-se-á no 1.º dia do mês seguinte ao da entrada em vigor do presente CCT e be-neficiarão do FPCD os trabalhadores que já ao serviço da empresa ou admitidos a partir dessa data detenham ou venham a deter com a empresa um vínculo laboral igual ou superior a cinco anos ou os que, detendo um vínculo laboral com duração inferior, atinjam a idade legal de reforma por velhice ao serviço desta.CAPÍTULO XIDisciplina no trabalhoCláusula 63.ªPoder disciplinar1 — O empregador tem poder disciplinar sobre os tra-balhadores que se encontrem ao seu serviço.376Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/20082 — O poder disciplinar exerce-se mediante processo disciplinar, salvo no caso de repreensão verbal.3 — O exercício do poder disciplinar está sujeito ao disposto na presente convenção e no Código do Trabalho e compete ao empregador, directamente, ou ao superior hierárquico do trabalhador, nos termos por aquele esta-belecido.CAPÍTULO XIIDa organização sindical dos trabalhadoresCláusula 64.ªPrincípio geral1 — A constituição, atribuição, competência e modo de funcionamento das comissões sindicais, criadas ou a criar, serão da exclusiva responsabilidade dos sindicatos subscritores.2 — Uma vez constituída a comissão sindical, será dado conhecimento do facto às empresas.Cláusula 65.ªDireito de reunião1 — Os trabalhadores têm o direito de reunir-se du-rante o horário normal de trabalho, sempre que forem convocados pela comissão sindical ou intersindical, com a antecedência mínima de quarenta e oito horas, até ao período máximo de quinze horas por ano, que contarão, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo, sem prejuízo do normal funcionamento, no caso de trabalho por turnos ou de trabalho suplementar, e dos serviços de natureza urgente e essencial.2 — Fora do horário normal de trabalho, podem os trabalhadores reunir-se no local de trabalho, sempre que convocados pela comissão sindical ou intersindical, ou ainda por 50 ou um terço dos trabalhadores da empresa ou estabelecimento, sem prejuízo da normalidade da la-boração no caso de trabalho por turnos ou de trabalho suplementar.3 — Para os efeitos dos números anteriores, o emprega-dor obriga-se a garantir a cedência de local apropriado no interior das suas instalações, sempre que necessário.4 — Os representantes das associações sindicais po-dem participar nas reuniões mediante comunicação dos promotores ao empregador com a antecedência mínima de seis horas.5 — O empregador pode autorizar reuniões de natureza sindical solicitadas pelas direcções sindicais que decorrerão nos termos e com os mesmos efeitos previstos no n.º 1 desta cláusula.Cláusula 66.ªComunicação à empresa1 — Os sindicatos obrigam-se a comunicar à empresa os nomes dos respectivos delegados sindicais e dirigentes sindicais que beneficiam do crédito de horas.2 — O mesmo procedimento deverá ser observado no caso de substituição ou cessação das funções.CAPÍTULO XIIIComissão paritáriaCláusula 67.ªComissão paritária1 — As partes outorgantes constituirão uma comissão paritária composta por dois membros, em representação de cada uma delas, com competência para interpretar e integrar as disposições desta convenção.2 — A substituição dos representantes das partes é lícita a todo o tempo, mas só produz efeitos 15 dias após a sua comunicação à comissão.3 — A comissão paritária realizará a sua primeira reu-nião no prazo de 30 dias a contar da entrada em vigor da presente convenção, começando por proceder à regula-mentação do seu funcionamento.CAPÍTULO XIVCláusula 68.ªSucessão de regulamentaçãoA presente revisão revoga a convenção publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 18, de 15 de Maio de 2003, cujas disposições ficam totalmente revo-gadas com a entrada em vigor deste instrumento de re-gulamentação colectiva de trabalho o qual se considera mais favorável.Cláusula 69.ªCondições de trabalho não convencionadasEm tudo o que não esteja expressamente previsto na pre-sente convenção é aplicável a legislação em vigor sobre con-dições de trabalho.Cláusula 70.ªProdução de efeitosAs cláusulas com expressão pecuniária, assim como a tabela de remunerações mínimas, produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2008.Cláusula 71.ªAplicação do CCT a trabalhadores não filiadosnas associações sindicais outorgantes1 — Os trabalhadores não filiados nas associações sin-dicais outorgantes, que pretendam que a presente conven-ção colectiva lhes seja aplicada, deverão comunicá-lo por escrito ao empregador, no prazo de 30 dias a contar da data da publicação.2 — A falta de comunicação, nos termos do número anterior, entende-se como uma renúncia à sua aplicação.ANEXO ICondições específicas e carreira profissionalI — Admissão1 — São condições de admissão as habilitações escola-res mínimas obrigatórias correspondentes à idade de nasci-377Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008mento, a habilitação profissional, quando for caso disso, e o certificado profissional ou outro título profissional, sempre que requerido para o exercício da profissão.2 — As condições de admissão para o desempenho de tarefas altamente qualificadas, nos termos do enquadra-mento em níveis de qualificação previsto no anexo III, são o curso do ensino secundário correspondente à idade de nascimento, a habilitação profissional, quando for caso disso, e o certificado de habilitação profissional ou outro título profissional, sempre que requerido para o exercício da profissão.II — Carreira profissionalPrincípios gerais:1 — A sujeição à autoridade e direcção do empregador por força da celebração de contrato de trabalho não pode prejudicar a autonomia técnica inerente à actividade para que o trabalhador foi contratado.2 — A promoção na carreira profissional designa-se por evolução vertical com base nos critérios estabelecidos no capítulo da admissão e carreira profissional, e nos termos definidos nas disposições especiais.3 — Todas as profissões poderão ter um período de es-tágio ou de adaptação no grau I, igual ao tempo de duração do período experimental, de acordo com a sua qualificação, sendo que, para o técnico habilitado com um bacharelato o estágio será feito no grau I-A, e para o técnico habilitado com uma licenciatura o estágio será feito no grau I-B.III — Disposições especiais1 — A promoção do grau I ao grau II é feita no período máximo de três anos de exercício profissional naquele grau e na mesma empresa ou empresa do grupo, salvo se o empregador deduzir oposição fundamentada por escrito ou antecipar a promoção.2 — A promoção do trabalhador do grau II ao grau III é da competência do empregador, a todo o tempo, ou por proposta apresentada pelo trabalhador acompanhada do currículo profissional dos últimos três anos de actividade correspondendo à permanência no grau II, onde conste a ob-tenção de certificações profissionais ou académicas obtidas por sua iniciativa, salvo se o empregador deduzir oposição fundamentada por escrito ou antecipar a promoção.3 — As disposições previstas no número anterior são aplicáveis em todos os casos de evolução vertical com especial relevo na passagem de categorias ou profissões qualificadas para categorias ou profissões altamente quali-ficadas dentro do mesmo agrupamento profissional, tendo em conta os títulos profissionais adquiridos que certifiquem a aptidão dos trabalhadores para esses lugares.4 — Nas profissões com mais de três graus os traba-lhadores são qualificados de acordo com os perfis pro-fissionais estabelecidos para os graus IV, V e VI previstos neste CCT.ANEXO IIPerfis profissionaisAjudante de motorista. — É o trabalhador que coadjuva o motorista de pesados na colocação de betão em obra por intermédio de uma bomba de betão, nomeadamente nas seguintes tarefas: colocação da bomba em posição de trabalho e respectivas operações de arranque; montagem e desmontagem de tubos de mangueiras; correcção da posição dos tubos, das mangueiras e da lança durante as operações de bombagem; trabalhos de manutenção, lim-peza e lavagem das bombas e respectivos acessórios.Assistente administrativo/a. — É o trabalhador que executa tarefas relacionadas com o expediente geral da empresa, de acordo com procedimentos estabelecidos, utilizando equipamento informático e equipamento e uten-sílios de escritório; recepciona e regista a correspondência e encaminha-a para os respectivos serviços ou destinatários, em função do tipo de assunto e da prioridade da mesma; efectua o processamento de texto de memorandos, cartas/ofícios, relatórios, notas informativas e outros documentos, com base em informação fornecida; arquiva a documen-tação, separando-a em função do tipo de assunto, ou do tipo de documento, respeitando regras e procedimentos de arquivo; procede à expedição da correspondência, identi-ficando o destinatário e acondicionando-a, de acordo com os procedimentos adequados.Prepara e confere documentação de apoio à actividade da empresa designadamente documentos referentes a con-tratos de compra e venda (requisições, guias de remessa, facturas, recibos e outros), e documentos bancários (che-ques, letras, livranças e outros).Regista e actualiza, manualmente ou utilizando apli-cações informáticas específicas da área administrativa, dados necessários à gestão da empresa, nomeadamente, os referentes ao economato, à facturação, vendas e clien-tes, compras e fornecedores, pessoal e salários, stocks e aprovisionamento.Atende e encaminha, telefónica ou pessoalmente, o público interno e externo à empresa, nomeadamente, clien-tes, fornecedores e funcionários, em função do tipo de informação ou serviço pretendido.Assistente técnico/a (administrativo, comercial, produ-ção, manutenção, de controlo da qualidade). — É o traba-lhador que na área administrativa, comercial de produção, de manutenção e controlo da qualidade, executa e assume a responsabilidade por tarefas que requeiram estudos ou informações complexas e específicas que lhe sejam de-terminadas. Elabora relatórios e colabora na execução de pareceres. Orienta e coordena a actividade de um grupo de profissionais qualificados, podendo quando necessário e temporariamente executar tarefas adstritas a trabalhadores da mesma área profissional.Auxiliar administrativo/a. — É o trabalhador que desen-volve a sua actividade no interior ou exterior da empresa. No interior da empresa estabelece ligações telefónicas, recepcionando e transmitindo informações; identifica e encaminha o público exterior que pretenda comunicar com a empresa; pode executar serviços como a entrega de correspondência, arquivo e correio. No exterior da empresa trata de assuntos junto de entidades públicas e privadas; faz entregas, aquisições e recolhas de documentos e materiais de pequeno porte; pode também efectuar pagamento e cobranças, entregas e recebimentos de correspondência.Auxiliar de controlo da qualidade. — É o trabalhador que executa todos os tipos de ensaio de betão e seus com-ponentes; controla o equipamento de medida das centrais de betão e efectua cálculos e registos de pouca responsabi-378Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008lidade; efectua a recolha de amostras no exterior, podendo conduzir veículos automóveis.Auxiliar de produção. — É o trabalhador que executa tarefas auxiliares nas diversas fases de fabrico e distribui-ção, predominantemente as que requeiram esforço físico, incluindo as de carga e descarga de materiais, de arruma-ção e de limpeza e operações simples de manutenção de instalações e equipamentos.Chefe de central. — É o trabalhador que coordena e orienta a actividade de todos os trabalhadores de uma ou mais centrais, estabelecendo a forma mais conveniente da utilização de mão-de-obra, equipamento e materiais; mantém a disciplina entre o pessoal sob as suas ordens; é responsável pela boa execução do betão, segundo as espe-cificações que lhe forem fornecidas; inspecciona o local onde o betão será utilizado; fiscaliza e controla o transporte e entrega do mesmo. Pode executar ainda tarefas de índole administrativa, nomeadamente registos e compilações, e preencher quaisquer outros impressos inerentes ao funcio-namento da central. Pode assegurar quando necessário e temporariamente as funções de técnico de produção.Chefe de vendas. — É o trabalhador que dirige e coor-dena um grupo de profissionais do mesmo agrupamento funcional de acordo com os procedimentos vigentes na empresa. Quando necessário pode assegurar temporaria-mente as funções de técnico de vendas.Motorista de pesados. — É o trabalhador, possuidor de carta de condução, a quem compete, para além da con-dução e manobra de dispositivos necessários para a boa execução de carga e descarga do material, de acordo com as normas da empresa, zelar pela boa conservação e lim-peza de veículos. Executa quando necessário, as operações necessárias para a boa execução da bombagem e descarga do material.Oficial de manutenção. — É o trabalhador metalúrgico ou electricista capaz de desempenhar indistintamente as tarefas das diferentes especialidades próprias da sua área de actividade com perfeito conhecimento dos sectores onde trabalha, bem como as instalações e equipamentos das áreas a que presta assistência.Operador de controlo da qualidade. — É o trabalhador que executa tarefas inerentes ao controlo da qualidade dos materiais e zela pelo bom estado dos equipamentos; efec-tua cálculos e procede a compilações; arquiva e elabora processos; sob a orientação do técnico de betão procede às operações preliminares relativas ao cálculo do betão; para trabalhar no exterior poderá conduzir veículos ligeiros.Operador/a de produção. — É o trabalhador que opera uma instalação de fabrico de betão, manual, automática ou informatizada, assegurando a execução do produto fabricado com as especificidades técnicas; prepara pro-gramas para a utilização nas centrais automáticas; con-trola a gestão de stocks de matérias-primas necessárias à produção. Assegura, recorrendo aos meios de comunica-ção existentes, o fornecimento de betão dentro do horário previsto, bem como o respectivo planeamento segundo as possibilidades de produção e meios de distribuição. Pode ser responsável pelo preenchimento das guias de fornecimento e outro expediente. Pode, em circunstâncias específicas, operar com drag-line ou outros órgãos de abastecimento de matérias-primas, assim como executar tarefas de manobrador da central. Colabora na limpeza e conservação das máquinas e equipamentos a seu cargo e da respectiva zona de implantação.Operador/a de máquinas. — É o trabalhador que opera com veículos industriais de pequeno porte, tendo em vista a arrumação e transporte de materiais; colabora no controlo das necessidades de abastecimento de inertes às insta-lações; alerta os serviços de manutenção para todas as anomalias de funcionamento dos equipamentos que opera e auxilia nos respectivos trabalhos de substituição de ca-bos ou baldes. É responsável por pequenas operações de conservação preventiva desses veículos, assim como pela sua limpeza.Trabalhador/a de limpeza. — É o trabalhador que, ex-clusiva ou predominantemente, se dedica à limpeza das instalações.Técnico/a administrativo/a. — É o profissional que organiza e executa tarefas relacionadas com o expediente geral da empresa, utilizando equipamento informático e equipamento e utensílios de escritório; recepciona e regista a correspondência e encaminha-a para os respectivos ser-viços ou destinatários, em função do tipo de assunto e da prioridade da mesma; redige e efectua o processamento de texto de correspondência geral, nomeadamente memoran-dos, cartas/ofícios, notas informativas e outros documentos com base em informação fornecida; organiza o arquivo, estabelecendo critérios de classificação, em função das necessidades de utilização; arquiva a documentação, se-parando-a em função do tipo de assunto, ou do tipo de documento, respeitando regras e procedimentos de arquivo; procede à expedição da correspondência e encomendas, identificando o destinatário e acondicionando-a, de acordo com os procedimentos adequados.Atende e informa o público interno e externo à empresa: atende, nomeadamente, clientes, fornecedores e funcioná-rios, em função do tipo de informação ou serviço preten-dido; presta informações sobre os serviços da empresa, quer telefónica quer pessoalmente; procede à divulgação de normas e procedimentos internos junto dos funcionários e presta os esclarecimentos necessários.Efectua a gestão do economato da empresa: regista as entradas e saídas de material, em suporte informático ou em papel, a fim de controlar as quantidades existentes; efectua o pedido de material, preenchendo requisições ou outro tipo de documentação, com vista à reposição de faltas; recepciona o material, verificando a sua conformi-dade com o pedido efectuado e assegura o armazenamento do mesmo.Organiza e executa tarefas administrativas de apoio à actividade da empresa: organiza a informação relativa à compra e venda de produtos e serviços, criando e man-tendo actualizados dossiers e ficheiros, nomeadamente, de identificação de clientes e fornecedores, volume de vendas e compras realizadas e a natureza do material adquirido; preenche e confere documentação referente ao contrato de compra e venda (requisições, guias de remessa, facturas, recibos e outras) e documentação bancária (cheques, letras, livranças e outras); compila e encaminha para os serviços competentes os dados necessários, nomeadamente à ela-boração de orçamentos e relatórios.Executa tarefa de apoio à contabilidade geral da em-presa, nomeadamente analisa e classifica a documenta-ção de forma a sistematizá-la para posterior tratamento contabilístico.379Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Executa tarefas administrativas de apoio à gestão de recursos humanos: regista e confere os dados relativos à assiduidade do pessoal; processa vencimentos, efectuando os cálculos necessários à determinação dos valores de abonos, descontos e montante líquido a receber; actua-liza a informação dos processos individuais do pessoal, nomeadamente, dados referentes a dotações, promoções e reconversões; reúne a documentação relativa aos pro-cessos de recrutamento, selecção e admissão de pessoal e efectua os contactos necessários; elabora os mapas e guias necessárias ao cumprimento das obrigações legais, nomeadamente IRS e segurança social.Técnico/a de betão. — É o trabalhador qualificado que orienta e coordena a execução de todos os ensaios e demais tarefas inerentes a um laboratório de betão; analisa os re-sultados e programa o trabalho; responde às solicitações exteriores de casos técnicos; redige relatórios e elabora processos de aquisição de material e equipamento; estuda e interpreta novas técnicas de ensaio, procede ao estudo tecnológico de novas curvas granulo métricas do betão, de modo a introduzir constantes melhoramentos no seu fabrico e, consequentemente, a contribuir para o desenvolvimento técnico e económico da empresa.Técnico/a de manutenção. — É o trabalhador que se encontra, pelo seu grau de experiência, conhecimentos e aptidão, habilitado a que lhe seja conferida grande autono-mia e atribuição de competência na execução das tarefas mais complexas no âmbito da sua área profissional, cuja realização pode implicar formação específica. Pode coor-denar o trabalho de outros profissionais de grau inferior em equipas constituídas para tarefas bem determinadas, que coordena.Técnico/a de produção. — É o trabalhador que, tendo em conta a sua experiência ao nível da gestão operacional ou aprofundados conhecimentos técnicos, supervisiona e ou executa tarefas ao nível do processo de fabricação, assim como coordena a intervenção dos trabalhadores da central de betão. Concebe e garante a execução de soluções para as quais é requerida capacidade de iniciática e tomada de decisões técnicas. Pode assegurar, quando necessário e temporariamente, as funções de operador de produção.Técnico/a de secretariado. — É o profissional que planeia e organiza a rotina diária e mensal da chefia/di-recção/gerência/administração, providenciando pelo cumprimento dos compromissos agendados: organiza a agenda, efectuando a marcação de reuniões, entrevistas e outros compromissos, tendo em conta a sua duração e localização e procedendo a eventuais alterações; organiza reuniões, elaborando listas de participantes, convocatórias, preparando documentação de apoio e providenciando pela disponibilização e preparação do local da sua realização, incluindo o equipamento de apoio; organiza deslocações efectuando reservas de hotel, marcação de transporte, pre-paração de documentação de apoio e assegurando outros meios necessários à realização das mesmas.Assegura a comunicação da chefia/direcção/gerência/administração com interlocutores, internos e externos, em língua portuguesa ou estrangeira: recebe chamadas telefónicas e outros contactos, efectuando a sua filtra-gem em função do tipo de assunto, da sua urgência e da disponibilidade da chefia/direcção, ou encaminhamento para outros serviços; acolhe os visitantes e encaminha-os para os locais de reunião ou entrevista; contacta o público interno e externo no sentido de transmitir orientações e informações da chefia/direcção.Organiza e executa tarefas relacionadas com o expe-diente geral do secretariado da chefia/direcção/gerência/administração; selecciona, regista e entrega a correspon-dência urgente e pessoal e encaminha a restante a fim de lhe ser dada a devida sequência; providencia a expedição da correspondência da chefia/direcção/gerência/adminis-tração; redige cartas/ofícios, memorandos, notas informa-tivas e outros textos de rotina administrativa, a partir de informação fornecida pela chefia/direcção/gerência/ad-ministração, em língua portuguesa ou estrangeira; efectua o processamento de texto da correspondência e de outra documentação da chefia/direcção/gerência/administração; efectua traduções e retroversões de textos de rotina admi-nistrativa; organiza e executa o arquivo de documentação de acordo com o assunto ou tipo de documento, respeitando as regras e procedimentos de arquivo.Executa tarefas inerentes à gestão e organização do secretariado: controla o material de apoio ao secretariado, verificando existências, detectando faltas e providenciando pela sua reposição; organiza processos, efectuando pesqui-sas e seleccionando documentação útil e pedidos externos e internos de informação; elabora e actualiza ficheiros de contactos, bem como outro tipo de informação útil à gestão do serviço.Técnico/a de vendas. — É o trabalhador que promove, vende e faz prospecção em pontos directos e indirectos do consumo; realiza a assistência ao mercado, prestando os esclarecimentos necessários tendo em vista o incremento das vendas. Visita clientes, informando-se das suas necessi-dades, demonstrando as vantagens do produto, o seu modo de utilização e melhor aproveitamento técnico-económico. Transmite as encomendas recebidas e efectua quando ne-cessário cobranças. Elabora relatórios periódicos e esta-tísticas sobre a actividade desenvolvida.Técnico/a superior (licenciado/a ou bacharel) do grau I ou técnico/a equiparado/a. — É o trabalhador que:a) Executa trabalho técnico simples e ou de rotina (po-dem-se considerar neste campo pequenos projectos ou cálculos sob orientação e controlo de outro profissional);b) Estuda a aplicação de técnicas fabris e processos;c) Pode participar em equipas de estudo e desenvolvi-mento como colaborador executante, mas sem iniciativa de orientação de ensaios ou projectos de desenvolvimento;d) Elabora especificações e estimativas sob orientação e controlo de outro profissional;e) Pode tomar decisões desde que apoiadas em orien-tações técnicas completamente definidas e ou decisões de rotina;f) No seu trabalho é orientado e controlado permanen-temente quanto à aplicação dos métodos e precisão dos resultados;g) Não tem funções de chefia.Técnico/a superior (licenciado/a ou bacharel) do grau II ou técnico/a equiparado/a. — É o trabalhador que:a) Presta assistência a profissionais mais qualificados em cálculos, ensaios, análises, projectos, computação e actividade técnico-comercial;380Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008b) Pode participar em equipa de estudos e desenvolvi-mento como colaborador executante, podendo encarregar-se da execução de tarefas parcelares simples e individuais de ensaios ou projectos de desenvolvimento;c) Deverá estar mais ligado à solução dos problemas do que a resultados finais;d) Decide dentro da orientação estabelecida pela che-fia;e) Poderá actuar com funções de chefia, mas segundo instruções detalhadas, orais ou escritas, sobre métodos e processos. Deverá receber assistência técnica de outro pro-fissional mais qualificado sempre que necessite. Quando ligado a projectos, não tem funções de chefia;g) Não tem funções de coordenação, embora possa orientar outros técnicos numa actividade comum.Técnico/a superior (licenciado/a ou bacharel) do grau III ou técnico/a equiparado/a. — É o trabalhador que:a) Executa trabalhos para os quais a experiência acumu-lada pela empresa é reduzida ou trabalhos para os quais, embora conte com experiência acumulada, necessita de iniciativa e de frequentes tomadas de decisão;b) Poderá executar trabalhos de estudo, análise, coor-denação de técnicas fabris, coordenação de montagens, projectos, cálculos e especificações;c) Toma decisões de responsabilidade a curto e a médio prazos;d) Exerce actividades administrativas, fabris e comer-ciais, as quais já poderão ser desempenhadas a nível de chefia de outros técnicos de grau inferior;e) Coordena planificações e processos fabris. Interpreta resultados de computação;f) O seu trabalho não é normalmente supervisionado em pormenor, embora receba orientação técnica em problemas invulgares e complexos;g) Pode dar orientação técnica a profissionais de grau inferior, cuja actividade pode agregar ou coordenar;h) Faz estudos independentes, análises e juízos e tira conclusões;i) Pode participar em equipas de estudo e desenvolvi-mento sem exercício de chefia de outros profissionais, podendo, no entanto, receber o encargo da execução de tarefas parcelares a nível de equipa de trabalhadores sem qualquer grau académico.Técnico/a superior (licenciado/a ou bacharel) do grau IV ou técnico/a equiparado/a. — É o trabalhador que:a) Detém o primeiro nível de supervisão directa e contí-nua de outros profissionais. Procura o desenvolvimento de técnicas para que é requerida elevada especialização;b) Exerce coordenação complexa de actividades, tais como administrativas, comerciais, fabris, projectos e ou-tras;c) Faz recomendações geralmente revistas quanto ao valor dos pareceres, mas aceites quanto ao rigor técnico e exequibilidade;d) Pode participar em equipas de estudo e desenvol-vimento com possível exercício de chefia sobre outros profissionais, podendo tomar a seu cargo a planificação e execução de uma tarefa completa de estudo ou desen-volvimento que lhe seja confiada; possuindo capacidade comprovada para o trabalho técnico-científico, executa sob orientação;e) Pode distribuir e delinear trabalho, dar indicações em problemas técnicos e rever trabalhos de outros quanto à precisão técnica; é responsável permanente pelos outros técnicos ou profissionais que supervisiona;f) Os trabalhos deverão ser-lhe entregues com simples indicação do seu objectivo, de prioridades relativas e de interferências com outros trabalhos ou sectores; responde pelo orçamento e prazo desses trabalhos;g) Aplica conhecimentos e dirige actividades com o fim de realização independentes.Técnico/a superior (licenciado/a ou bacharel) do grau V ou técnico/a equiparado/a. — É o trabalhador que:a) Supervisiona várias equipas de profissionais do mesmo ou de vários ramos, cuja actividade coordena, fazendo normalmente o planeamento a curto prazo do trabalho dessas equipas;b) Chefia e coordena diversas categorias de estudo e desenvolvimento, dentro de um departamento correspon-dente, confiadas a profissionais de grau inferior, e é res-ponsável pela planificação e gestão económica, possuindo capacidade comprovada para o trabalho técnico-científico; executa com autonomia;c) Toma decisões de responsabilidade não normalmente sujeitas a revisão, excepto as que envolvem grande dis-pêndio ou objectivos a longo prazo;d) O trabalho é-lhe entregue com simples indicação dos objectivos finais e é somente revisto quanto à política de acção e eficiência geral, podendo eventualmente ser revisto quanto à justeza da solução;e) Coordena programas de trabalho e pode dirigir o uso de equipamentos e materiais;f) Faz geralmente recomendações na escolha, disciplina e remunerações de pessoal.Técnico/a superior (licenciado/a ou bacharel) do grau VI ou técnico/a equiparado/a. — É o trabalhador que:a) Exerce cargos de responsabilidade directiva e ou administrativa sobre vários grupos em assuntos interli-gados;b) Investiga, dirigindo uma equipa no estudo de novos processos para o desenvolvimento das ciências e da tecnolo-gia, visando adquirir independência ou técnicas de alto nível;c) Participa na orientação geral de estudos e desenvol-vimento a nível empresarial, exercendo cargos de res-ponsabilidade administrativa, com possível coordenação com funções de produção, assegurando a realização de programas superiores sujeitos somente à política global e controlo financeiro da empresa;d) O seu trabalho é revisto somente para assegurar con-formidade com a política global e coordenação com outros sectores;e) Como gestor, faz a coordenação dos programas sujei-tos à política global da empresa, para atingir os objectivos estabelecidos, e toma decisões na escolha e remunerações do pessoal.Trabalhador/a de limpeza. — É o trabalhador que, ex-clusiviva ou predominantemente, se dedica à limpeza das instalações.381Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008ANEXO IIIEstrutura de níveis de qualificação1 — Quadros superiores — técnico/a superior (licen-ciado, bacharel) dos graus III, IV, V e VI ou técnico/a equi-parado/a.2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos — técnico/a superior (licenciado, bacharel) dos graus I e II ou técnico/a equi-parado/a.2.2 — Técnicos de produção e outros — técnico (li-cenciado, bacharel) dos graus I e II ou técnico/a equipa-rado/a.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa — assistente técnico/a (administrativo, comercial, produção, manutenção e controlo da qualidade), chefe de vendas e chefe de central.4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Técnico/a de betão, técnico/a de produção, téc-nico/a de vendas, técnico/a administrativo, técnico/a de secretariado e técnico de manutenção.5 — Profissionais qualificados:5.1 — Administrativos — assistente administrativo.5.2 — Comércio.5.3 — Produção.5.4 — Outros — motorista, operador/a de controlo da qualidade, operador/a de produção, operador de máquinas e oficial de manutenção.6 — Profissionais semi-qualificados (especializados):6.1 — Administrativos, comércio e outros — auxiliar administrativo/a e auxiliar de controlo da qualidade.6.2 — Produção.7 — Profissionais não qualificados (indiferenciados):7.1 — Administrativos, comércio e outros — ajudante de motorista e trabalhador/a de limpeza.7.2 — Produção — auxiliar de produção.ANEXO IVTabela de reclassificações de profissõese categorias profissionaisCategoriasGruposCategoriasTécnicos superiores — Licenciados, bacharéis e equiparadosLicenciado ou bacharel do grau 6 ou técnico equiparado  . . . . . .ITécnico/a superior (licenciado ou bacharel) do grau VI ou técnico equiparado.Licenciado ou bacharel do grau 5 ou técnico equiparado  . . . . . .IITécnico/a superior (licenciado ou bacharel) do grau V ou técnico equiparado.Licenciado ou bacharel do grau 4 ou técnico equiparado  . . . . . .IIITécnico/a superior (licenciado ou bacharel) do grau IV ou técnico equiparado.Licenciado ou bacharel do grau 3 ou técnico equiparado  . . . . . .IVTécnico/a superior (licenciado ou bacharel) do grau III ou técnico equiparado.Licenciado ou bacharel do grau 2 ou técnico equiparado  . . . . . .VTécnico/a superior (licenciado ou bacharel) do grau II ou técnico equiparado.Licenciado ou bacharel do grau I-B ou equiparado. . . . . . . . . . .VI-BTécnico/a superior (licenciado ou bacharel) do grau I-B ou técnico equiparado.Licenciado ou bacharel do grau I-A ou equiparado. . . . . . . . . . .VIITécnico/a superior (licenciado ou bacharel) do grau I-A ou técnico equiparado.Função administrativaAssistente administrativo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VI-AAssistente técnico/a administrativo/a.Secretário de gerência ou adm. II/chefe de secção. . . . . . . . . . . VI-BTécnico/a de secretariado III.Técnico/a administrativo III.Subchefe de secção  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VIITécnico/a administrativo II.Secretário de gerência ou adm. I/escriturário principal  . . . . . . . VIIITécnico/a de secretariado I.Técnico/a administrativo I.Escriturário de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . XAssistente administrativo III.Caixa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Escriturário de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . XIAssistente administrativo II.Telefonista/recepcionista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar administrativo II.Escriturário de 3.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . XIIAssistente administrativo I.Telefonista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . XIIAuxiliar administrativo I.Empregado de serviços externos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Trabalhador de limpeza  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . XVTrabalhador de limpeza.Função comercialAssistente comercial  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VI-AAssistente técnico/a comercial.Chefe de vendas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VI-BChefe de vendas.Inspector de vendas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VIITécnico/a de vendas II.Vendedor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VIIITécnico/a de vendas I.Função distribuiçãoMotorista de pesados com mais de seis meses. . . . . . . . . . . . . . .XMotorista de pesados II.Motorista de pesados até seis meses  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIMotorista de pesados I.Ajudante de motorista de pesados com mais de três anos. . . . . .XIAjudante de motorista II (*).382Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008CategoriasGruposCategoriasFunção fabricoAssistente de produção  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VI-AAssistente técnico/a de produção.Chefe de central. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VI-BChefe de central.Encarregado de central de betão  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIITécnico/a de produção II.Expedidor controlador. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IXOperador/a de produção II.Operador de central de betão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XOperador/a de produção I.Operador de drag-line  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIOperador de máquinas II.Condutor-manobrador com mais de três anos . . . . . . . . . . . . . . .Condutor-manobrador até três anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIIOperador/a de máquinas I.Auxiliar de fabrico/servente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIVAuxiliar de produção.Função laboratórioAssistente de controlo da qualidade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VI-AAssistente técnico/a de controlo da qualidade.Técnico de betão  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VI-BTécnico/a de betão.Preparador de laboratório. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIIIOperador de controlo de qualidade III.Preparador de laboratório. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XOperador de Controlo da qualidade II.Preparador de laboratório. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIOperador de Controlo da qualidade I.Preparador auxiliar de laboratório. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIIIAuxiliar de Controlo da qualidade II.Auxiliar de laboratório. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIVAuxiliar de Controlo da qualidade I.Função manutençãoAssistente de manutenção  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VI-AAssistente técnico/a de manutenção.Oficial principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIIITécnico/a de manutenção.Fresador mecânico de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XOficial de manutenção III.Mecânico de 1.ª/bate-chapas de 1.a/serralheiro de 1.ª/oficial elec-tricista com mais de três anos.Soldador de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Torneiro mecânico de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fresador mecânico de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIOficial de manutenção II.Bate-chapas de 2.ª/mecânico de 2.ª/serralheiro 2.ª/lubrificador/oficial electricista até três anos.Prensador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Soldador de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Torneiro mecânico de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fresador mecânico de 3.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIIOficial de manutenção I.Bate-chapas de 3.ª/mecânico de 3.ª/serralheiro de 3.ª  . . . . . . . . .Soldador de 3.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Torneiro mecânico de 3.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) Categorias a extinguir quando desertas de trabalhadores.ANEXO VEnquadramento profissional e retribuiçõescertas mínimas mensaisGruposCategoriasRetribuição mínimamensal (em euros)ITécnico/a (licenciado/a ou bacharel) do grau VI ou técnico/a equiparado/a  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 982,50IITécnico/a (licenciado/a ou bacharel) do grau V ou técnico/a equiparado/a. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 636,50IIITécnico/a (licenciado/a ou bacharel) do grau IV ou técnico/a equiparado/a  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 279,50IVTécnico/a (licenciado/a ou bacharel) do grau III ou técnico/a equiparado/a  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 894,50VTécnico/a (licenciado/a ou bacharel) do grau II ou técnico/a equiparado/a. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 546,00VI-AAssistente técnico/a (administrativo, comercial, produção, manutenção, controlo da qualidade)  . . . . . . . . . . . . .1 410,00VI-BChefe de central. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 273,50Chefe de vendas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico/a administrativo III  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico/a de betão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico (licenciado) do grau I-B ou técnico/a equiparado/a. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico/a de secretariado III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .383Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008GruposCategoriasRetribuição mínimamensal (em euros)VIITécnico (bacharel) do grau I-A ou técnico/a equiparado/a  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 166,50Técnico/a administrativo II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico/a de manutenção II  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de produção II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico/a de secretariado II  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico/a de vendas II  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIIIOperador/a de controlo da qualidade III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 066,50Técnico/a administrativo I  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico/a de manutenção I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico/a de produção I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico/a de vendas I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico/a de secretariado I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IXOperador/a de produção II  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .983,50XAssistente administrativo III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .969,00Oficial de manutenção III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador/a de controlo da qualidade I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador/a de produção I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIAjudante de motorista II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .929,00Assistente administrativo II  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Auxiliar administrativo II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista I  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Oficial de Manutenção II  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador/a de controlo da qualidade I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador/a de máquinas II  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIIAjudante de motorista I  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .864,50Assistente administrativo I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Auxiliar administrativo I  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Oficial de manutenção I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador/a de máquinas I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIIIAuxiliar de controlo da qualidade II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .814,00XIVAuxiliar de controlo da qualidade I  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .774,00Auxiliar de produção  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XVTrabalhador de limpeza  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .620,50c) As importâncias para as deslocações serão calculadas na base dos passes em transportes públicos.3 — O trabalhador para beneficiar do estipulado nos números anteriores deverá fazer prova anual de aproveita-mento de pelo menos 50 % das disciplinas que constituem o ano de frequência, salvo casos de força maior devida-mente comprovados; no caso contrário perderá o direito a esta regalia.Cláusula 2.ªRetribuição do trabalho por turnos1 — A prestação de trabalho em regime de turnos dá lugar a um subsídio mensal designado por «subsídio de turno».2 — O subsídio de turno é calculado sobre a remune-ração mínima do grupo X da tabela salarial, constante do anexo V deste CCT, nos seguintes termos:a) Em regime de dois turnos em que não haja trabalho de turno, 10 %;b) Em regime de dois turnos em que apenas um seja total ou parcialmente nocturno, 15 %.ANEXO VIOutras prestações pecuniáriasCláusula 1.ªTrabalhadores-estudantes1 — As empresas obrigam-se a dispensar, nos dias em que tenham aulas, uma hora por dia os trabalhadores-estudantes, sem prejuízo da remuneração.2 — As empresas comparticiparão nas despesas ocasio-nadas pela frequência dos cursos no respeitante ao paga-mento de propinas e numa dotação anual para o material escolar, até aos seguintes limites:a) A importância para aquisição de material escolar terá os seguintes limites:Curso do ensino secundário — € 187,72;Cursos superiores — € 247,56;b) Os cursos não considerados na enumeração atrás serão analisados caso a caso e equiparados àqueles para o efeito da determinação do limite referido;384Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/20083 — O subsídio de turnos previsto no número anterior compreende ou inclui já o acréscimo de retribuição do trabalho nocturno prestado neste regime.Cláusula 3.ªRetribuição por isenção de horário de trabalho1 — A não sujeição aos limites máximos dos períodos normais de trabalho ou a possibilidade de alargamento da prestação a um determinado número de horas, por dia ou por semana, confere o direito a uma retribuição normal multiplicada por 1,50.2 — A observância dos períodos normais de trabalho acordado confere o direito a uma retribuição normal mul-tiplicada por 1,25.Cláusula 4.ªRetribuição por trabalho nocturno, trabalho suplementardiurno e trabalho suplementar nocturno1 — O trabalho nocturno deve ser retribuído com um acréscimo de 25 % relativamente à retribuição do trabalho equivalente prestado durante o dia.2 — A remuneração total devida pela prestação de tra-balho suplementar será calculada da seguinte forma:a) Trabalho diurno em dias normais de trabalho — re-muneração normal multiplicada por 1,50;b) Trabalho nocturno em dias de trabalho normais — re-muneração normal multiplicada por 1,75;c) Trabalho diurno em dias de descanso semanal ou feriados — remuneração normal multiplicada por 2;d) Trabalho nocturno em dias de descanso semanal ou feriados — remuneração normal multiplicada por 2,25.3 — Condições específicas da prestação do trabalho:a) O trabalhador que preste trabalho para além das 19 horas e 30 minutos, terá direito a jantar fornecido pela empresa ou, no caso em que esta o não forneça, à impor-tância de € 9,05;b) Desde que o início do período de trabalho diário seja antecipado por uma ou mais horas, o trabalhador terá direito à importância de € 3,18 para o pequeno-almoço ou pequeno-almoço fornecido pela empresa;c) Sempre que o trabalhador preste trabalho suplementar em qualquer período compreendido entre as 0 horas e as 5 horas, terá direito à importância de € 4,23 para ceia.4 — Sempre que, por antecipação ou prolongamento do seu período de trabalho diário, o trabalhador preste oito ou mais horas de trabalho suplementar, terá direito a descansar um dia completo num dos três dias seguintes, sem perda de retribuição normal.5 — Sempre que, depois de abandonar o local de traba-lho, o trabalhador seja chamado a prestar trabalho suple-mentar, terá direito ao pagamento mínimo de duas horas de remuneração especial referida no n.º 1 desta cláusula.Cláusula 5.ªAbono mensal para falhas1 — Os trabalhadores, que por inerência das suas fun-ções tenham de efectuar pagamentos e recebimentos em numerário e à sua guarda e responsabilidade os correspon-dentes valores, têm direito a um abono mensal para falhas no valor de € 54,40.2 — No caso de substituição de um trabalhador no de-sempenho das funções referidas no número anterior, o abono será atribuído ao substituto na proporção do tempo de substituição e enquanto esta durar.Cláusula 6.ªDiuturnidades1 — Os trabalhadores abrangidos pela presente con-venção terão direito a uma diuturnidade de 3 % sobre a remuneração mínima em vigor do nível X.2 — Adquire-se cada uma das cinco primeiras diutur-nidades pela permanência de três anos na empresa, sendo as seguintes adquiridas de cinco em cinco anos.3 — As diuturnidades são atribuídas independentemente de qualquer aumento concedido pela empresa e serão adi-cionadas à retribuição que o trabalhador aufira na altura.Cláusula 7.ªRegime de deslocações1 — O regime de deslocações dos trabalhadores que tenham de trabalhar fora da base do trabalho regula-se pelas disposições da presente cláusula, em função das seguintes modalidades de deslocação:a) Deslocação dentro da localidade onde se situa a base de trabalho;b) Deslocação para fora da localidade onde se situa a base de trabalho e para local que permita o regresso diário do trabalhador à base;c) Deslocação para fora da localidade onde se situa a base para o local que não permita o regresso diário do trabalhador à base, com alojamento no local onde o tra-balho se realize;d) Deslocação entre o continente e as Regiões Autóno-mas ou o estrangeiro.2 — A base de trabalho deverá ser definida pela em-presa no acto de admissão de cada trabalhador; na falta desta definição, a base de trabalho será a instalação fabril técnica e ou administrativa onde o trabalhador inicia as suas funções, por inserção explícita numa das respectivas secções ou serviços.3 — Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 1, a empresa pagará ao trabalhador:a) Os transportes entre a base e o local onde o trabalho se realize;b) Subsídio de almoço no montante de € 9,05 contra a entrega de documento comprovativo, desde que o trabalho no local para onde for deslocado não permita o regresso dentro dos períodos normais de trabalho diário. Este sub-sídio não é acumulável com qualquer outro subsídio de almoço que as empresas concedam ou venham a conceder, a título eventual ou permanente;c) O subsídio de almoço não será devido se o local para onde se deslocou em serviço for outra instalação da empresa provida de cantina.385Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/20084 — No caso previsto na alínea c) do n.º 1, o trabalhador tem direito, além da retribuição normal:a) Ao pagamento das despesas de alimentação e alojamento, nos montantes mínimos em euros, abaixo indicados:Almoço ou jantar — € 12,09;Dormida e pequeno-almoço — € 36,42;Diária completa — € 60,59;Pequeno-almoço — € 3,18;Ceia — € 4,23.A empresa, quando tal se justifique, autorizará o pa-gamento de despesas superiores mediante a apresentação de documentos;b) Ao pagamento dos transportes desde a base até ao local de alojamento e vice-versa;c) O tempo gasto no dia da ida antes do início normal de trabalho e no dia de regresso depois do termo normal de trabalho será pago ao preço das horas suplementares;d) Para deslocações que ultrapassem 60 dias o trabalha-dor tem direito, por cada período completo de 60 dias, a uma licença suplementar de 4 dias, com a viagem de ida e volta paga pela empresa.5 — Nos casos previstos na alínea d) do n.º 1 desta cláu-sula, a empresa acordará com o trabalhador as condições em que esta deslocação se verificará.6 — Para efeitos de pagamento, as deslocações a que se refere o n.º 1 desta cláusula consideram-se efectuadas nos transportes adequados.7 — Só poderão ser efectuadas deslocações em veículo do trabalhador desde que este o aceite e que a empresa autorize.8 — As deslocações referidas no número anterior serão pagas no coeficiente de 0,27 do preço da gasolina sem chumbo 95 octanas, por quilómetro percorrido, arredon-dado para a dezena de centavos imediatamente superior.Cláusula 8.ªAlimentação e subsídioSerá concedida aos trabalhadores uma comparticipação nas despesas de refeição equivalente a € 8,22 por cada dia de trabalho quando pela empresa não seja fornecida alimentação e desde que o trabalhador preste serviço, no mínimo, durante um período de dois terços do total das horas do seu período normal de trabalho diário.ANEXO VIISegurança, higiene e saúde no trabalhoCláusula únicaObrigações das empresas e garantias dos trabalhadores1 — O trabalhador tem direito à prestação de trabalho em condições de segurança, higiene e saúde asseguradas pelo empregador.2 — O empregador deve garantir a organização e o fun-cionamento dos serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho, nos termos previstos na legislação em vigor.Lisboa, 21 de Dezembro de 2007.Pela APEB — Associação Portuguesa das Empresas de Betão Pronto:Jorge Manuel Afonso dos Santos Pato, secretário-geral e mandatário.João Saraiva e Sousa, mandatário.Lisboa, 27 de Dezembro de 2007.Pela FETESE — Federação dos Sindicatos dos Tra-balhadores de Serviços, em representação dos seguintes sindicatos filiados:SITESE — Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços;STEIS — Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Informática e Serviços da Região Sul;SITEMAQ — Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra;SITAM — Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Comércio e Serviços da Região Autónoma da Madeira;Sindicato dos Trabalhadores de Escritório e Comércio do Distrito de Angra do Heroísmo;Sindicato dos Profissionais de Escritório, Comércio, Indústria, Turismo, Serviços e Correlativos das Ilhas de São Miguel e Santa Maria;Sindicato do Comércio, Escritório e Serviços — SIND-CES/UGT:Luís Manuel Belmonte Azinheira, presidente do conse-lho geral e mandatário.Pelo STVSIH — Sindicato dos Técnicos de Vendas do Sul e Ilhas:Luís Manuel Belmonte Azinheira, presidente do conse-lho geral e mandatário.Pela FETICEQ — Federação dos Trabalhadores das Indústrias, Cerâmica, Vidreira, Extractiva e Energia e Quí-mica, em representação dos seguintes sindicatos filiados:SINDEQ — Sindicato Democrático de Energia, Quí-mica e Ind. Diversas;Sindicato Nacional dos Trabalhadores de Cerâmica, Cimentos e Abrasivos, Vidro e Similares:José Luís Carapinha Rei, mandatário.Pelo SITRA — Sindicato dos Trabalhadores dos Trans-portes Rodoviários e Afins:Luís Manuel Belmonte Azinheira, presidente do conse-lho geral e mandatário.Pelo SETACCOP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços Afins:Nélson Silva Pereira, mandatário.Pelo SNE — Sindicato Nacional dos Engenheiros:Teresa Maria da Silva Ribeiro Marques de Oliveira Pinto, mandatária.Pelo SITESC — Sindicato de Quadros, Técnicos Ad-ministrativos, Serviços e Novas Tecnologias:António Fernando Rodrigues, mandatário.Depositado em 1 de Fevereiro de 2008, a fl. 191 do livro n.º 10, com o n.º 15/2008, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.386Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008CCT entre a APIM — Associação Portuguesa da Indústria de Moagem e Massas e outras e a FE-TICEQ — Federação dos Trabalhadores das In-dústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química (pessoal fabril — Sul) — Alteração salarial e outras.Cláusula 1.ªÁrea e âmbito1 — O presente CCT aplica-se nos distritos de Leiria, Lisboa, Évora, Portalegre, Santarém, Setúbal, Beja e Faro e obriga, por um lado, as empresas de moagens, massas alimentícias, descasque de arroz e alimentos compostos para animais representadas pelas associações outorgantes e, por outro, os trabalhadores ao serviço com as categorias profissionais nele previstas representados pelas associações sindicais signatárias.2 — A presente convenção abrange 51 empresas, a que correspondem 1160 trabalhadores.Cláusula 2.ªVigência. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9 — A presente alteração é vigente desde 1 de Agosto de 2007, tendo as tabelas salariais reflexos no subsídio de férias do corrente ano.Cláusula 52.ªRetribuição de turnos1 — Os trabalhadores que realizem trabalho em regime de turnos rotativos têm direito aos seguintes subsídios, que acrescem às retribuições certas mínimas:a) € 42;b) € 65;c) € 75.Cláusula 53.ªRefeitório e subsídio de alimentação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — Caso não forneçam refeição, as empresas pagarão um subsídio de € 4,40 por cada dia de trabalho em qualquer que seja o horário praticado pelo trabalhador, podendo esse subsídio ser substituído por qualquer forma de comparti-cipação de valor equivalente.ANEXO IIITabela salarialNíveisRemunerações(euros)I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .645II   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .614III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .590IV   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .571V   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .550,50VI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .511,50VII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .482Lisboa, 28 de Novembro de 2007.Pela APIM — Associação Portuguesa dos Industriais de Moagem e Massas:Vasco M. de Campos Lencastre, mandatário.Pela ANIA — Associação Nacional dos Industriais de Arroz:João Manuel Montalvão Martins, mandatário.Pela IACA — Associação dos Industriais de Alimentos Compostos para Animais:João Manuel Montalvão Martins, mandatário.Pela FETICEQ — Federação dos Trabalhadores das In-dústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química em representação do SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxteis e Indústrias Diversas:José Luís Carapinha Rei, mandatário.Depositado em 30 de Janeiro de 2008, a fl. 191 do livro n.º 10, com o n.º 11/2008, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.CCT entre a APIM — Associação Portuguesa da Indústria de Moagem e Massas e outras e a FETICEQ — Federação dos Trabalhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Ener-gia e Química (apoio e manutenção) — Altera-ção salarial.Cláusula 1.ªÁrea e âmbito1 — O presente contrato colectivo aplica-se em todo o território nacional e obriga, por um lado, as empresas filiadas na ANIA — Associação Nacional dos Industriais de Arroz, pela APIM — Associação Portuguesa dos In-dustriais de Moagem e Massas e a IACA — Associação dos Industriais de Alimentos Compostos para Animais que exercem a actividade da indústria de arroz, moagem e massas alimentícias e alimentos compostos para animais, respectivamente, e, por outro os trabalhadores ao serviço daquelas com as categorias profissionais nele previstas representados pelos sindicatos signatários.2 — Não são abrangidos por este CCT os trabalhadores representados pelos sindicatos dos técnicos de vendas do norte e centro e do sul e ilhas, relativamente aos sectores de massas alimentícias, bolachas e chocolates e de alimentos compostos para animais.3 — O presente CCT abrange 118 empresas, a que cor-respondem 1208 trabalhadores.Cláusula 2.ªVigência. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .387Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/20082 — A presente alteração é vigente desde 1 de Julho de 2007 e as tabelas salariais têm reflexos no subsídio de férias do corrente ano.ANEXO IIITabela salarialNíveisRemunerações (euros)I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .639II   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .602III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .573,50IV   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .564V   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .550,50VI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .533VII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .509,50VIII   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .505IX   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .460,50X   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .456,50XI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .434,50XII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .423,50XIII   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .404XIV  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .403XV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .391,50XVI  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .391Profissionais de engenhariaNíveisTabela — AI-A  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .695I-B  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .738II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .842,50III  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .977,50IV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 156V. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 307VI. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 489,50Lisboa, 28 de Novembro de 2007.Pela APIM — Associação Portuguesa dos Industriais de Moagem e Massas:Vasco M. de Campos Lencastre, mandatário.Pela ANIA — Associação Nacional dos Industriais de Arroz:João Manuel Montalvão Martins, mandatário.Pela IACA — Associação dos Industriais de Alimentos Compostos para Animais:João Manuel Montalvão Martins, mandatário.Pela FETICEQ — Federação dos Trabalhadores das In-dústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química em representação do SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxteis e Indústrias Diversas:José Luís Carapinha Rei, mandatário.Depositado em 30 de Janeiro de 2008, a fl. 191 do livro n.º 10, com o n.º 12/2008, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.CCT entre a APAT — Associação dos Transitários de Portugal e o SIMAMEVIP — Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca — Alteração salarial e outras.Novo texto acordado para o n.º 7, alíneas a) e b), da cláusula 17.ª, n.º 1, alíneas a), b), c) e d), da cláusula 39.ª, n.º 1 da cláusula 68.ª, n.º 1 da cláusula 71.ª e anexo II do CCT para o sector transitário celebrado entre a Associação dos Transitários de Portugal — APAT e o Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca — SIMAMEVIP, publicado no Bole-tim do Trabalho e Emprego, n.º 1, de 8 de Janeiro de 2005, e alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, de 15 de Março de 2006, e Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 7, de 22 de Fevereiro de 2007.Cláusula 1.ªÁrea e âmbitoO presente CCT aplica -se no continente e nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira à actividade transi-tária de organização do transporte e obriga as empresas representadas pela Associação dos Transitários de Por-tugal — APAT e todos os trabalhadores que prestam ou venham a prestar serviço naquelas empresas representados pelo Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca — SIMAMEVIP.Cláusula 17.ªDeslocações. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7:a) Continente e ilhas — € 17;b) Países estrangeiros — € 37.Cláusula 39.ªRefeições em trabalho suplementar1:a) Pequeno -almoço — € 3,17;b) Almoço — € 12,70;c) Jantar — € 12,70;d) Ceia — € 7,55.Cláusula 68.ªDiuturnidades1 — Todos os trabalhadores têm direito por cada período de três anos na mesma categoria e empresa a diuturnidades no valor de € 27 até ao limite de 5 diuturnidades.Cláusula 71.ªSubsídio de refeição1 — Será atribuído a todos os trabalhadores nos dias em que prestem um mínimo de cinco horas de trabalho normal, uma comparticipação nas despesas de almoço no valor de € 6,10.388Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008ANEXO IITabela salarialClasseCategoriaRemuneraçãoADirector(a) -geral . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 096BDirector(a) de serviços/chefe de serviços942Chefe de secção . . . . . . . . . . . . . . . . . . CProgramador de informática . . . . . . . . 816Conselheiro de segurança . . . . . . . . . . Primeiro(a) -oficial . . . . . . . . . . . . . . . . Encarregado(a) de armazém . . . . . . . . DSecretário(a)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 747Promotor(a) de vendas de 1.ª classe . . . .Técnico(a) de informática . . . . . . . . . . Técnico(a) aduaneiro(a)   . . . . . . . . . . . ESegundo(a) -oficial . . . . . . . . . . . . . . . . 706Promotor(a) de vendas de 2.ª classe . . . .Terceiro(a) -oficial . . . . . . . . . . . . . . . . FFiel de armazém   . . . . . . . . . . . . . . . . . 638Motorista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aspirante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cobrador(a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Primeiro(a) contínuo(a) . . . . . . . . . . . . GPrimeiro(a) porteiro(a)   . . . . . . . . . . . . 589Primeiro(a) recepcionista   . . . . . . . . . . Telefonista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Conferente de armazém   . . . . . . . . . . . Operador(a) de máquinas   . . . . . . . . . . HCarregador/servente   . . . . . . . . . . . . . . 552Embalador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IPraticante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 476Segundo(a) contínuo(a) . . . . . . . . . . . . JSegundo(a) porteiro(a)/segundo recep-cionista   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 468Auxiliar de limpeza . . . . . . . . . . . . . . . LPraticante estagiário(a)   . . . . . . . . . . . . 426M 1Prat. estag. de arm. do 1.º semestre . . . 426M 2Prat. estag. de arm. do 2.º semestre . . . 434NPaquete   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 426a) A retribuição dos trabalhadores auxiliares de lim-peza em regime de horário reduzido não será inferior a € 4,40/hora e a quinze horas mensais.Número de trabalhadores abrangidos — 3500;Número de empregadores abrangidos — 252.Lisboa, 15 de Janeiro de 2008.Pela Associação dos Transitários de Portu-gal — APAT:Rogério Sameiro Nunes Alves Vieira, mandatário.Tomé Rodrigues Namora, mandatário.Pelo Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca — SIMAMEVIP:Maria Inês Rodrigues Marques, mandatário.Depositado em 4 de Fevereiro de 2008, a fl. 192 do livro n.º 10, com o n.º 17/2008, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.CCT entre a AES — Associação das Empresas de Segurança e outra e o STAD — Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas e Actividades Diversas e outros — Alteração salarial e outras e texto consolidado.As partes após terem discutido as propostas e contrapro-postas apresentadas decidiram actualizar apenas as tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária do anterior CCT, para o sector de prestação de serviços de vigilância (segurança privada), cuja publicação do texto integral se encontra publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 10, de 15 de Março de 2006.CAPÍTULO IÁrea, âmbito e vigênciaCláusula 2.ªVigência, denúncia e revisão1 — O presente CCT entra em vigor na data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e vigora até 31 de Dezembro de 2009, renovando -se pelo período de 12 meses até ser denunciado por qualquer das partes.2 — A tabela salarial e as cláusulas de expressão pecu-niária produzirão os seus efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2008.3 — A tabela salarial e as cláusulas de expressão pecu-niária referidas no número anterior serão actualizadas a partir de 1 de Janeiro de 2009, de acordo com o coeficiente de inflação definido pelo Instituto Nacional de Estatística em Outubro de 2008, acrescido de uma percentagem de 0,5  % de aumento, devendo para o efeito as partes con-traentes reunirem na 1.ª quinzena de Dezembro de 2008, por convocação de qualquer delas.4 — (Anterior n.º 3.)5 — (Anterior n.º 4.)6 — (Anterior n.º 5.)7 — (Anterior n.º 6.)8 — (Anterior n.º 7.)CAPÍTULO XISegurança socialCláusula 47.ªTrabalhadores sinistrados1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — Os vigilantes de transporte de valores têm direito a um seguro de acidentes pessoais, cobrindo o risco pro-fissional e garantindo, em caso de morte ou invalidez total e permanente, um capital de € 57 053, anualmente revisto em função da percentagem de aumento previsto para a tabela salarial do CCT.389Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008ANEXO IITabela salarial e cláusulas de expressãopecuniária — Outros subsídiosA)Tabela salarialNívelCategoriasRetribuiçõesmínimas(euros)IDirector de serviços   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 170,57IIAnalista de sistemas   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Contabilista/técnico de contas . . . . . . . . . . . .1 105,59IIIChefe de serviços   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de serviço de vendas . . . . . . . . . . . . . .1 040,63IVChefe de divisão   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Programador de informática . . . . . . . . . . . . .Técnico principal de electrónica . . . . . . . . . .976,72VChefe de secção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de vendas   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Secretário de gerência ou de administração910,67Encarregado de electricista . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de armazém   . . . . . . . . . . . . . . .VITécnico de electrónica   . . . . . . . . . . . . . . . . .864,88Técnico de telecomunicações . . . . . . . . . . . .Chefe de brigada/supervisor . . . . . . . . . . . . .Vigilante-chefe de TVA . . . . . . . . . . . . . . . . .VIITécnico administrativo principal. . . . . . . . . .Secretário de direcção . . . . . . . . . . . . . . . . . .806,30VIIIOficial electricista de sistemas de alarmeVigilante-chefe/controlador   . . . . . . . . . . . . .740,26IXVigilante de transporte de valores . . . . . . . . .918,13XTécnico administrativo de 1.ª classe . . . . . . .733,87Caixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de valores   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIOperador informático   . . . . . . . . . . . . . . . . . .709,37Encarregado de serviços auxiliares . . . . . . . .Vendedor/consultor de segurança . . . . . . . . .XIIFiel de armazém   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .675,29Empregado de serviços externos . . . . . . . . . .XIIIProspector de vendas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .663,57Recepcionista   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIVTécnico administrativo de 2.ª  classe   . . . . . .653,98XVCobrador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .645,46XVIPré-oficial electricista de sistemas de alarme do 2.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 635,88Telefonista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XVIIVigilante   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .612,45Contínuo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Porteiro/guarda   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estagiário de 1.ª classe   . . . . . . . . . . . . . . . . . XVIIIEmpacotador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Servente ou auxiliar de armazém   . . . . . . . . .550,67IXXPré-oficial electricista de sistemas de alarme  do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .537,89XXTrabalhador de limpeza . . . . . . . . . . . . . . . . . 501,68XXIAjudante de electricista de sistemas de alarme do 2.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .486,76XXIIEstagiário de 2.ª classe   . . . . . . . . . . . . . . . . .446,29NívelCategoriasRetribuiçõesmínimas(euros)XXIIIAjudante electricista de sistemas de alarme do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .413,27XXIVPaquete   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .382,38Aprendiz de electricista de eistemas de alarme do 2.º período   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XXVAprendiz de electricista de sistemas de alarme do 1.º período   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .356,82Nota. — Os salários relativos aos níveis XXIII, XXIV e XXV estão in-dexados aos salários mínimos nacionais.B) Subsídio de alimentaçãoO subsídio de alimentação, por cada dia de trabalho prestado, é de:a) Para a categoria profissional de vigilante de transporte de valores corresponde ao valor de € 5,86;b) Para todos os restantes trabalhadores corresponde ao valor de € 5,43.C) Subsídios de deslocaçãoAlmoço ou jantar — € 10,12;Dormida e pequeno - almoço — € 30,89;Diária completa — € 51,13.D) Subsídios de funçãoOs trabalhadores que desempenhem as funções abaixo indicadas terão os seguintes subsídios:Chefe de grupo — € 45,79/mês;Escalador — € 153,38/mês;Rondista de distrito — € 113,97/mês;Caixa — € 40,47/mês;Operador de valores — € 40,47/mês;Empregado de serviços externos — € 36,21/mês;Cobrador — € 36,21/mês.DeclaraçãoPara cumprimento do disposto na alínea h) do ar-tigo 543.º, conjugado com os artigos 552.º e 553.º do Código do Trabalho, serão potencialmente abrangidos pela presente convenção de trabalho 29 empresas e 33 000 trabalhadores.Lisboa, 17 de Janeiro de 2008.Pela AESIRF — Associação Nacional das Empresas de Segurança Roubo e Fogo:Augusto de Moura Paes, presidente do conselho coor-denador.Pela AES — Associação de Empresas de Segurança:Mateus Coelho Marques, mandatário.Pelo STAD — Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas e Actividades Diversas:Júlio Morais e Sousa, mandatário.390Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Pela FESTRU — Federação Portuguesa dos Sindicatos dos Trabalhadores Rodoviários e Urbanos:Júlio Morais e Sousa, mandatário.Pela FIEQUIMETAL — Federação Intersindical da Me-talurgia, Metalomecânica, Minas, Química, Farmacêutica, Petroleiro e Gás:Júlio Morais e Sousa, mandatário.Pela FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços:Júlio Morais e Sousa, mandatário.Texto consolidadoCAPÍTULO IÁrea, âmbito e vigênciaCláusula 1.ªÁrea e âmbito1 — O presente contrato colectivo de trabalho, adiante simplesmente designado também por CCT, aplica -se a todo o território nacional e obriga, por um lado, as empresas representadas pela AESIRF — Associação Nacional de Empresas de Segurança, Roubo e Fogo e pela AES — As-sociação de Empresas de Segurança e, por outro, os traba-lhadores ao seu serviço representados pelas organizações sindicais outorgantes.2 — As partes obrigam -se a requerer, em conjunto, ao Ministério da Segurança Social e do Trabalho a extensão deste CCT, por alargamento de âmbito, a todas as empre-sas que se dediquem à prestação de serviços de segurança privada e prevenção, ainda que subsidiária ou complemen-tarmente à sua actividade principal, e aos trabalhadores ao seu serviço representados pelos organismos sindicais outorgantes.3 — O número de entidades empregadoras é de 29 em-presas e o número total de trabalhadores do sector é de 33 000.4 — O âmbito do sector de actividade profissional é o de actividades de investigação e segurança, a que corres-ponde o CAE 80100.Cláusula 2.ªVigência, denúncia e revisão1 — O presente CCT entra em vigor na data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e vigora até 31 de Dezembro de 2009, renovando -se pelo período de 12 meses até ser denunciado por qualquer das partes.2 — A tabela salarial e as cláusulas de expressão pecu-niária produzirão os seus efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2008.3 — A tabela salarial e as cláusulas de expressão pecu-niária referidas no número anterior serão actualizadas a partir de 1 de Janeiro de 2009, de acordo com o coeficiente de inflação definido pelo Instituto Nacional de Estatística em Outubro de 2008, acrescido de uma percentagem de 0,5  % de aumento, devendo para o efeito as partes con-traentes reunirem na 1.ª quinzena de Dezembro de 2008, por convocação de qualquer delas.4 — A denúncia pode ser feita por qualquer das partes, com a antecedência de, pelo menos, três meses em relação aos prazos de vigência previstos no n.º 1 acima, e deve ser acompanhada de proposta de alteração e respectiva fundamentação.5 — A parte que recebe a denúncia deve responder no prazo de 30 dias após a recepção da proposta, devendo a resposta conter, pelo menos, contraproposta relativa a todas as matérias da proposta que não sejam aceites.6 — Após a apresentação da contraproposta deve, por iniciativa de qualquer das partes, realizar -se no prazo de 15 dias a primeira reunião para celebração do protocolo do processo de negociações e entrega dos títulos de repre-sentação dos negociadores.7 — As negociações terão a duração de 30 dias, fin-dos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passagem à fase seguinte do processo de negociação colectiva de trabalho.8 — Enquanto este CCT não for alterado ou substituído, no todo ou em parte, designadamente quanto às matérias referidas nos n.os 2 e 3 acima, renovar -se -á automatica-mente decorridos os prazos de vigência constantes nos precedentes n.os 1, 2 e 3.CAPÍTULO IIAdmissão e carreira profissionalCláusula 3.ªCondições gerais de admissão1 — A idade mínima para admissão dos trabalhadores abrangidos pelo presente CCT é de 16 anos, salvo o dis-posto na cláusula 4.ª2 — As habilitações mínimas para admissão dos traba-lhadores abrangidos pelo presente CCT são as legais.3 — As habilitações referidas no número anterior não serão exigíveis:a) Aos trabalhadores que à data da entrada em vigor da presente CCT desempenhem funções que correspondam às de quaisquer profissões nela previstas;b) Aos trabalhadores que tenham desempenhado as fun-ções que correspondam às de quaisquer profissões nela previstas.4 — Na admissão para profissões que possam ser de-sempenhadas por diminuídos físicos, procurarão as enti-dades patronais dar -lhes preferência desde que possuam as habilitações mínimas exigidas e estejam em igualdade de condições com os restantes candidatos.5 — No provimento de lugares, as entidades empre-gadoras deverão dar preferência aos trabalhadores ao seu serviço desde que reúnam as demais condições específi-cas indispensáveis ao exercício da profissão ou categoria profissional.391Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Cláusula 4.ªCondições específicas de admissão e carreira profissionalAs condições mínimas de admissão e demais condições específicas para o exercício de profissões e respectivas categorias indicadas no anexo I deste CCT são as seguin-tes:A) Vigilância, portaria, limpeza e actividades diversas1 — A idade mínima de admissão exigida é a se-guinte:a) Paquetes e trabalhadores de limpeza — 16 anos;b) Vigilantes, contínuos, guardas e porteiros — 18 anos.2 — Os paquetes, logo que completem 18 anos de idade, são promovidos a contínuos.3 — Os trabalhadores que tenham obtido ou possuam as habilitações mínimas exigidas para os profissionais de outras carreiras previstas ou existentes neste sector de acti-vidade ingressam obrigatoriamente numa dessas carreiras profissionais sempre que nelas se verifique uma vaga ou haja lugar a novas admissões, dando -se preferência aos que tiverem preparação profissional adequada.4 — Em cada grupo de cinco vigilantes, por turno e local de trabalho, a um deles serão atribuídas funções de chefe de grupo, com direito, durante o desempenho des-sas funções, à retribuição de chefe de grupo, auferindo o subsídio consignado no anexo II deste CCT.B) Electricistas1 — Nas categorias profissionais inferiores a oficiais observar -se -ão as seguintes normas de acesso:a) Os aprendizes serão promovidos a ajudantes:1) Após dois períodos de um ano de aprendizagem;2) Após terem completado 18 anos de idade, desde que tenham, pelo menos, um ano de aprendizagem, sendo durante esse tempo considerados como aprendizes do 2.º período;3) Desde que frequentem com aproveitamento um dos cursos indicados no n.º 3;b) Os ajudantes, após dois períodos de um ano de per-manência nesta categoria, serão promovidos a pré -oficiais;c) Os pré -oficiais, após dois períodos de um ano de per-manência nesta categoria, serão promovidos a oficiais.2 — Para os trabalhadores electricistas será obrigato-riamente observado o seguinte:a) Havendo apenas um trabalhador, será remunerado como oficial;b) As empresas que tiverem ao seu serviço cinco ou mais oficiais têm de classificar um como encarregado.3 — a) Os trabalhadores electricistas diplomados pelas escolas oficiais portuguesas nos cursos industriais de elec-tricista ou de montador electricista, e ainda os diplomados com os cursos de electricidade, e ainda os diplomados com os cursos de electricidade da Casa Pia de Lisboa, Instituto Técnico Militar dos Pupilos do Exercito, 2.º grau de torpe-deiros electricistas da Marinha de Guerra Portuguesa e o curso de mecânico electricista e radiomontador da Escola Militar de Electromecânica com 16 anos de idade terão, no mínimo, a categoria de pré -oficial do 2.º período.b) Os trabalhadores electricistas diplomados com os cursos do Ministério da Segurança Social e do Trabalho, através do serviço de formação profissional, terão, no mínimo, a categoria de pré -oficial do 1.º período.4 — O trabalhador electricista pode recusar obediência a ordens de natureza técnica referentes à execução de serviço não provenientes de superior habilitado com a carteira profissional de engenheiro ou engenheiro técnico do ramo electrónico.5 — Sempre que, no exercício da profissão, o trabalha-dor electricista, no desempenho das suas funções, corra riscos de electrocussão, deve ser acompanhado por outro trabalhador.C) TelefonistasA idade não inferior a 18 anos e as habilitações mínimas legais exigidas.D) Profissionais de comércio e armazémDotações mínimas:a) Até cinco trabalhadores de armazém — um fiel de armazém;b) Mais de cinco trabalhadores de armazém — um fiel de armazém e um encarregado de armazém.E) CobradoresA idade não inferior a 18 anos e as habilitações mínimas legais exigidas.F) Empregados de escritório1 — Admissão:A idade mínima de admissão é aos 16 anos.2 — Acesso automático:a) Técnicos administrativos — os de 2.ª classe ascende-rão à classe imediatamente superior após uma permanência de três anos na classe;b) Os estagiários de 2.ª classe ascenderão à classe ime-diatamente superior depois de dois anos de estágio;c) Os estagiários de 1.ª classe ascenderão, após dois anos de permanência na classe, à categoria profissional de técnico administrativo de 2.ª classe.3 — Densidades:a) O número de trabalhadores classificados como chefe de secção não poderá ser inferior a 10  % do total dos trabalhadores de escritório;b) Para as categorias de chefe de divisão ou de serviços e director de serviços a dotação mínima não poderá ser inferior a 50  % do número total dos chefes de secção.3 — Quadro mínimo de densidade para escriturários:Técnico administrativo123456789101.ª classe   . . . . . . . . . . . . . 11122334452.ª classe   . . . . . . . . . . . . .  -122334455392Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008G) Profissionais técnicos de vendas1 — A idade mínima de admissão é aos 18 anos.2 — A empresa obriga -se a definir as áreas ou zonas de trabalho dos trabalhadores com as categorias de vendedor/consultor de segurança, prospector de vendas.3 — A transferência do trabalhador técnico de vendas para outra área ou zona de trabalho fica sujeita à disciplina prevista neste CCT.4 — A transferência do trabalhador técnico de vendas para outra área ou zona de trabalho, quando da iniciativa da entidade patronal, obriga esta a garantir ao trabalhador transferido durante os primeiros seis meses o nível de retribuição igual à média mensal auferida nos últimos 12 meses na sua anterior área ou zona de trabalho.5 — As viaturas fornecidas pela entidade patronal de-verão ter condições de higiene e segurança.Cláusula 5.ªTrabalho a tempo parcial1 — O trabalhador em regime de tempo parcial não poderá perfazer mais de cento e trinta e duas horas mensais de trabalho.2 — Considera -se prestação de trabalho suplementar a que exceda as cento e trinta e duas horas mensais sem prejuízo da aplicação dos demais critérios previstos neste CCT e na lei para os trabalhadores a tempo inteiro.3 — Aos trabalhadores a tempo parcial que prestam trabalho suplementar será dada preferência em igualdade de condições no preenchimento de vagas a tempo com-pleto.4 — O período normal de trabalho diário do trabalhador em regime de tempo parcial que preste trabalho exclu-sivamente nos dias de descanso semanal (trabalho em fim -de -semana) dos restantes trabalhadores ou do esta-belecimento pode ser aumentado, no máximo, em quatro horas diárias.5 — A retribuição dos trabalhadores admitidos em re-gime de tempo parcial não poderá ser inferior à fracção da retribuição do trabalhador a tempo completo correspon-dente a período de trabalho ajustado.Cláusula 6.ªContrato de trabalho a termoÉ permitida a celebração de contratos de trabalho a termo nos termos da lei.Cláusula 7.ªPeríodo experimental1 — Durante o período experimental qualquer das partes pode rescindir o contrato sem aviso prévio e sem neces-sidade de invocação de justa causa, não havendo direito a qualquer indemnização.2 — Nos contratos por tempo indeterminado o período experimental tem a seguinte duração:a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores;b) 180 dias para trabalhadores que executem cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou que pressuponham uma especial qualificação, bem como para os que desempenhem funções de confiança;c) 240 dias para pessoal de direcção e quadros supe-riores.3 — Tendo o período experimental durado mais de 60 dias, para denunciar o contrato o empregador tem de dar um aviso prévio de 7 dias.4 — Havendo continuidade para além do período ex-perimental, a antiguidade do trabalhador conta -se desde o início do período experimental.5 — Também para efeitos do período experimental conta -se o período referente a acções de formação minis-tradas pelo empregador ou frequentadas por determinação deste após a sua admissão na empresa, até ao limite do período experimental.6 — Considera -se igualmente tempo de período experi-mental o estágio cumprido no posto de trabalho para início de actividade e por determinação do empregador.CAPÍTULO IIISuspensão do contrato de trabalhoCláusula 8.ªMobilidade funcional1 — As entidades empregadoras podem, quando o in-teresse da empresa o exija, encarregar temporariamente o trabalhador de serviços não compreendidos na actividade contratada desde que tal não implique maioritariamente o desempenho de funções que possam ser entendidas como uma diminuição do estatuto conferido pela categoria pro-fissional atribuída ou uma descida na hierarquia da em-presa.2 — Sempre que um trabalhador substitua outro de categoria ou classe e retribuição superior às suas ser -lhe -á devida a remuneração que competir ao trabalhador subs-tituído, efectuando -se o pagamento a partir da data da substituição e enquanto esta persistir.3 — O trabalhador não adquire a categoria profissional correspondente às funções que exerça temporariamente, a não ser que as exerça de uma forma consecutiva no período igual ou superior a seis meses, ou nove meses interpolados, no decurso de um ano.4 — A ordem de alteração de funções deve ser justifi-cada por documento escrito entregue ao trabalhador, com a indicação do tempo previsível, que não deverá ultra-passar o prazo de um ano, salvo por razões devidamente justificadas.Cláusula 9.ªExercício de funções inerentes a diversas categoriasQuando algum trabalhador exercer as funções inerentes a diversas categorias profissionais, terá direito à remune-ração mais elevada das estabelecidas para essas categorias profissionais.393Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008CAPÍTULO IVGarantias, direitos e deveres das partesCláusula 10.ªDeveres da entidade empregadora1 — São deveres da entidade empregadora, quer directa-mente quer através dos seus representantes, nomea damente:a) Providenciar para que haja um bom ambiente moral e instalar os trabalhadores em boas condições de trabalho, nomeadamente no que diz respeito a higiene, segurança no trabalho e à prevenção de doenças profissionais;b) Promover a formação profissional adequada ao exer-cício da profissão, a inerente às funções que o trabalhador desempenhe, assim como a que diga respeito aos aspectos de higiene e segurança no trabalho;c) Indemnizar os trabalhadores pelos prejuízos resul-tantes de acidentes de trabalho ou doenças profissionais de acordo com os princípios estabelecidos em lei especial, quando essa responsabilidade não for transferida, nos ter-mos da lei, para uma companhia seguradora;d) Prestar aos sindicatos todos os esclarecimentos ne-cessários que por estes lhe sejam pedidos desde que rela-cionados com este CCT;e) Cumprir rigorosamente as disposições da lei e deste CCT;f) Transcrever, a pedido do trabalhador, em documento devidamente assinado, qualquer ordem fundamente con-siderada incorrecta pelo trabalhador e a que corresponda execução de tarefas das quais possa resultar responsabili-dade penal definida por lei;g) Facultar a consulta, pelo trabalhador que o solicite, do respectivo processo individual;h) Passar ao trabalhador, quando este o solicite, e com a brevidade necessária a acautelar o fim a que se destina, um certificado de trabalho, donde constem o tempo de serviço e o cargo ou cargos desempenhados. O certificado só pode conter outras referências quando expressamente solicitado pelo trabalhador;i) Usar de respeito e justiça em todos os actos que envol-vam relações com os trabalhadores, assim como exigir do pessoal investido em funções de chefia e fiscalização que trate com correcção os trabalhadores sob as suas ordens. Qualquer observação ou admoestação terá de ser feita de modo a não ferir a dignidade do trabalhador;j) Facilitar aos trabalhadores ao seu serviço a ampliação das suas habilitações, permitindo -lhes a frequência de cursos e a prestação de exames, de acordo com este CCT;k) Facilitar ao trabalhador, se este o pretender, a mudança de local de trabalho sem prejuízo para terceiros — troca de posto de trabalho;l) Permitir a afixação em lugar próprio e bem visível, nas instalações da sede, filiais ou delegações da empresa, de todos os comunicados do(s) sindicatos(s) aos sócios ao serviço da entidade empregadora.2 — Na data da admissão, tem a entidade empregadora de fornecer ao trabalhador as seguintes informações rela-tivas ao seu contrato de trabalho:a) Identidade das partes e sede da empresa;b) O local de trabalho, entendido nos termos da cláu-sula 14.ª;c) A categoria do trabalhador e a caracterização sumária do seu conteúdo;d) A data da celebração do contrato e a do início dos seus efeitos;e) Duração previsível do contrato, se este for sujeito a termo resolutivo;f) A duração das férias ou as regras da sua determina-ção;g) Prazos de aviso prévio a observar, por cada uma das partes, na denúncia ou rescisão do contrato, ou se não for possível as regras para a sua determinação;h) O valor e a periodicidade da retribuição;i) O período normal de trabalho diário e semanal, espe-cificando os casos em que é definido em termos médios;j) O instrumento de regulamentação colectiva de tra-balho aplicável.3 — Os recibos de retribuição devem, obrigatoriamente, identificar a empresa de seguros para a qual o risco de acidentes de trabalho se encontra transferido à data da sua emissão.4 — Nos contratos em execução, se solicitado pelo trabalhador, a informação referida no n.º 2 será prestada por escrito, em documento assinado pelo empregador, no prazo de 30 dias.5 — A obrigação de prestar as informações considera -se cumprida caso existam contrato de trabalho ou promessa de contrato de trabalho escritos que contenham os elementos de informação referidos.6 — No caso dos trabalhadores estrangeiros, as entida-des empregadoras obrigam -se a prestar, a todo o tempo, todas as informações necessárias à respectiva legalização.7 — Havendo alteração de qualquer dos elementos re-feridos no n.º 2 da presente cláusula, o empregador deve comunicar esse facto ao trabalhador, por escrito, nos 30 dias subsequentes à data em que a alteração produz efeitos.Cláusula 11.ªGarantias dos trabalhadoresÉ proibido à entidade empregadora:a) Opor -se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça as seus direitos, bem como despedi -lo ou aplicar -lhe sanções por causa desse exercício;b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas suas condições de trabalho ou nas dos seus colegas de trabalho;c) Exigir dos seus trabalhadores serviços manifesta-mente incompatíveis com as suas aptidões profissionais;d) Diminuir a retribuição ou modificar as condições de trabalho dos trabalhadores ao seu serviço de forma que dessa modificação resulte ou possa resultar diminuição de retribuição e demais regalias, salvo em casos expres-samente previstos na lei ou neste CCT;e) Baixar a categoria do trabalhador;f) Opor -se à afixação em local próprio e bem visível de todas as comunicações do sindicato aos respectivos sócios que trabalham na empresa com o fim de dar a conhecer aos trabalhadores as disposições que a estes respeitem emanadas do sindicato;394Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008g) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou utilizar serviços fornecidos pela entidade empregadora ou por pessoa por ela indicada;h) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refeitórios, economatos ou outros estabelecimentos para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos traba-lhadores;i) Faltar culposamente ao pagamento total das retribui-ções, na forma devida;j) Ofender a honra e dignidade do trabalhador;k) Despedir e readmitir um trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos e garantias já adquiridos;l) Despedir sem justa causa qualquer trabalhador ou praticar lockout.Cláusula 12.ªDeveres dos trabalhadoresSão deveres dos trabalhadores, nomeadamente:a) Cumprir rigorosamente as disposições da lei e deste CCT;b) Executar, de harmonia com as suas aptidões e catego-ria profissional, as funções que lhes foram confiadas;c) Ter para com os colegas de trabalho as atenções e respeito que lhes são devidos, prestando -lhes em matéria de serviço todos os conselhos e ensinamentos solicitados;d) Zelar pelo estado de conservação e boa utilização do material que lhes estiver confiado, não sendo, porém, o trabalhador responsável pelo desgaste anormal ou inu-tilização provocados por caso de força maior ou acidente não imputável ao trabalhador;e) Cumprir e fazer cumprir as normas de salubridade, higiene e segurança do trabalho;f) Respeitar e fazer respeitar e tratar com urbanidade a entidade patronal e seus legítimos representantes, bem como todos aqueles com quem profissionalmente tenha de privar;g) Proceder com justiça em relação às infracções dis-ciplinares dos seus subordinados e informar com verdade e espírito de justiça a respeito dos seus subordinados e colegas de trabalho;h) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontua-lidade;l) Cumprir as ordens e instruções emitidas pela entidade empregadora e ou pelos seus superiores hierárquicos, salvo na medida em que tais ordens e instruções se mostrem contrárias aos seus direitos e garantias.Cláusula 13.ªTransmissão de estabelecimentoEm caso de transferência da titularidade ou gestão do es-tabelecimento seja a que título for, a entidade empregadora adquirente assumirá nos contratos de trabalho existentes a posição da entidade transmitente, com manutenção de todos os direitos e regalias que qualquer das partes tenha adquirido, aplicando -se em tudo o mais o disposto na le-gislação aplicável.CAPÍTULO VDo local de trabalhoCláusula 14.ªLocal de trabalho1 — «Local de trabalho» é o local geograficamente definido pela entidade empregadora, ou acordado entre as partes, para a prestação da actividade laboral pelo tra-balhador.2 — Na falta desta definição, o local de trabalho do trabalhador será aquele no qual o mesmo inicia as suas funções.Cláusula 15.ªMobilidade geográfica1 — A estipulação do local de trabalho não impede a rotatividade de postos de trabalho característica da acti-vidade de segurança privada, sem prejuízo de, sendo caso disso, tal rotatividade vir a ser, no caso concreto, entendida como mudança de local de trabalho, nos termos e para os efeitos da presente cláusula.2 — Entende -se por mudança de local de trabalho, para os efeitos previstos nesta cláusula, toda e qualquer alteração do local de trabalho definido pela entidade empregadora, ou acordado entre as partes, ainda que dentro da mesma cidade, desde que determine acréscimo significativo de tempo ou de despesas de deslocação para o trabalhador.3 — O trabalhador só poderá ser transferido do seu local de trabalho quando:a) Houver rescisão do contrato entre a entidade empre-gadora e o cliente;b) O trabalhador assim o pretenda e tal seja possível sem prejuízo para terceiros (troca de posto de trabalho);c) O cliente solicite a sua substituição, por escrito, por falta de cumprimento das normas de trabalho ou por in-fracção disciplinar imputável ao trabalhador e os motivos invocados não constituam justa causa de despedimento;d) Se houver necessidade para o serviço de mudança de local de trabalho e desde que não se verifique prejuízo sério para o trabalhador.4 — Sempre que se verifiquem as hipóteses de trans-ferência referidas no número anterior, as preferências do trabalhador deverão ser respeitadas, salvo quando colidam com interesses de terceiros ou motivos ponderosos acon-selhem outros critérios.5 — Se a transferência for efectuada a pedido e no in-teresse do trabalhador, considerando -se igualmente nesta situação aquele que anuiu à troca, nunca a empresa poderá vir a ser compelida ao pagamento de quaisquer impor-tâncias daí decorrentes, seja com carácter transitório ou permanente.6 — Havendo mudança de local da prestação de traba-lho por causas ou factos não imputáveis ao trabalhador, a entidade empregadora custeará as despesas mensais, acrescidas do transporte do trabalhador, decorrentes da mudança verificada. O acréscimo de tempo (de ida para e regresso do local de trabalho), superior a quarenta minu-tos, gasto com a deslocação do trabalhador para o novo local de trabalho, será pago tendo em consideração o valor 395Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008hora determinado nos termos da cláusula 22.ª, n.º 3, ou compensado com igual redução no período normal de trabalho diário.7 — Nos casos previstos nas alíneas a) e c) do n.º 3 da presente cláusula, o trabalhador, querendo rescindir o contrato, tem direito a uma indemnização correspondente a um mês de retribuição base por cada ano de antiguidade, salvo se a entidade empregadora provar que da mudança não resulta prejuízo sério para o trabalhador.CAPÍTULO VIDuração do trabalhoCláusula 16.ªHorário de trabalho — AdaptabilidadeA) 1 — Sem prejuízo do disposto em B), o período nor-mal de trabalho é de quarenta horas em média por semana, sem prejuízo de horários de menor duração, não podendo, em qualquer caso, haver prestação de trabalho para além de seis dias consecutivos.2 — O período normal de trabalho diário é de oito ho-ras.3 — É permitido porém o período normal de trabalho diário até dez horas desde que:a) O horário semanal não ultrapasse cinquenta horas;b) Salvo para o pessoal trabalhando no regime de tra-balho em tempo parcial, o horário de trabalho do pessoal cujo período normal de trabalho diário ultrapasse oito horas não inclua períodos inferiores a seis horas;c) Salvo para o pessoal trabalhando no regime de tra-balho em tempo parcial, os mapas de horários de trabalho que incluam pessoal neste regime sejam elaborados de forma que a média semanal de quarenta horas se perfaça no máximo de seis meses, não podendo consagrar mais de um dia de descanso semanal isolado por cada período de sete dias.4 — Dadas as condições particulares desta actividade, o período de trabalho diário decorrerá com dispensa dos intervalos para descanso.5 — a) As escalas de turnos serão organizadas de modo que haja alternância, ainda que irregular, entre semanas com dois dias consecutivos ou mais de folga com semanas com um dia de folga.b) As escalas de turnos só poderão prever mudanças de turno após período de descanso semanal.c) A folga semanal deverá coincidir duas vezes ao do-mingo de oito em oito semanas, no máximo.6 — O trabalhador que completar 55 anos de idade e 15 anos de turnos não poderá ser obrigado a permanecer nesse regime.7 — O trabalhador em regime de turnos é preferido, quando em igualdade de circunstâncias, com trabalhadores em regime de horário normal, para o preenchimento de vagas em regime de horário normal.B) 1 — O período normal de trabalho para os profissio-nais de escritório e vendas é de quarenta horas semanais, distribuídas por cinco dias consecutivos, sem prejuízo de horários completos de menor duração ou mais favoráveis já praticados.2 — O período normal de trabalho em cada dia não poderá exceder oito horas.3 — O período normal de trabalho diário será interrom-pido por um intervalo não inferior a uma hora nem superior a duas horas, não podendo os trabalhadores prestar mais do que cinco horas consecutivas de trabalho.4 — Poderão ser estabelecidos horários flexíveis, sem prejuízo dos limites da duração do período normal de trabalho.Cláusula 17.ªIsenção de horário de trabalho1 — Por acordo escrito, podem ser isentos de horário de trabalho os trabalhadores que:a) Exerçam cargos de administração, de direcção, de confiança, de fiscalização ou de apoio aos titulares desses cargos;b) Executem trabalhos preparatórios ou complementares que pela sua natureza só possam ser efectuados fora dos limites dos horários normais de trabalho;c) Exerçam regularmente a sua actividade fora do es-tabelecimento da empresa sem controlo imediato da hie-rarquia, salvo o disposto na alínea seguinte;d) O disposto na alínea anterior não é aplicável aos trabalhadores que exerçam funções de vigilância e trata-mento de valores, com excepção dos trabalhadores com a categoria profissional de chefe de brigada/supervisor, vigilante -chefe/controlador, vigilante -chefe de transporte de valores.2 — Os trabalhadores em situação de isenção de horário de trabalho em regime de não sujeição aos limites máxi-mos dos períodos normais de trabalho e de alargamento da prestação a um determinado número de horas, por dia ou por semana, terão direito a um acréscimo mínimo de 25  % sobre o seu vencimento base, enquanto perdurar este regime.3 — A isenção de horário de trabalho não prejudica o direito aos dias de descanso semanal obrigatório, fe-riados obrigatórios e aos dias e meios -dias de descanso complementar.4 — O acordo referido no n.º 1 da presente cláusula deve ser enviado à Inspecção -Geral do Trabalho.Cláusula 18.ªLicença sem retribuição1 — A entidade patronal pode atribuir ao trabalhador, a pedido deste, licença sem retribuição.2 — O período de licença sem retribuição conta -se para efeitos de antiguidade.3 — Durante o mesmo período cessam os direitos, deve-res e garantias das partes na medida em que pressuponham a efectiva prestação do trabalho.Cláusula 19.ªImpedimento prolongado1 — Quando o trabalhador esteja impedido de compa-recer temporariamente ao trabalho por facto que não lhe 396Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008seja imputável, nomeadamente serviço militar, doença ou acidente, o contrato de trabalho será suspenso e o trabalha-dor manterá o direito ao lugar, com a categoria, antiguidade e demais regalias que por este CCT ou por iniciativa da entidade empregadora lhe estavam sendo atribuídas e não pressuponham a efectiva prestação de trabalho.2 — Terminado o impedimento, o trabalhador deve apresentar -se à entidade empregadora para retomar o ser-viço, apresentando a competente justificação, caso não o tenha feito antes, sob pena de incorrer em faltas injusti-ficadas.3 — São garantidos o lugar, a antiguidade e demais regalias que não pressuponham a efectiva prestação de serviço ao trabalhador impossibilitado de prestar serviço por detenção ou prisão preventiva, enquanto não for pro-ferida a sentença.Cláusula 20.ªFérias1 — Os trabalhadores abrangidos por este CCT têm direito a gozar, em cada ano civil, um período de férias retribuídas de 22 dias úteis.2 — O direito a férias é irrenunciável, vence -se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil e não pode ser substituído por qualquer compensação económica ou outra, salvo nos casos expressamente previstos neste CCT e na lei.3 — No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.4 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior, ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí -lo até 30 de Junho do ano civil subsequente.5 — Da aplicação dos n.os 3 e 4 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis.6 — A duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado, ou ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se reportam, nos se-guintes termos:a) Três dias de férias até ao máximo de uma falta ou dois meios dias;b) Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou quatro meios dias;c) Um dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios dias.7 — O trabalhador pode renunciar parcialmente ao direito a férias, recebendo a retribuição e o subsídio res-pectivos, sem prejuízo de ser assegurado o gozo efectivo de 20 dias úteis.8 — As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, sendo, no entanto, permitido acu-mular no mesmo ano férias de dois anos, mediante acordo escrito.9 — O período de férias pode ser interpolado, por acordo das partes desde que sejam gozados, no mínimo, 10 dias úteis consecutivos num dos períodos acordados.10 — O período de férias é marcado por acordo entre trabalhador e empregador, cabendo a este a marcação das férias no caso de falta de acordo, o que poderá fazer entre 1 de Maio e 31 de Outubro de cada ano.11 — No ano da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado respeitante ao trabalhador, se verificar a impossibilidade total ou parcial do gozo a direito a férias já iniciado, o trabalhador terá direito à re-tribuição correspondente ao período de férias não gozado e respectivo subsídio.12 — No ano da cessação de impedimento prolongado, o trabalhador terá direito, após a prestação de três meses de serviço efectivo, a um período de férias e respectivo subsídio equivalente aos que se teriam vencido em 1 de Janeiro desse ano se tivesse estado ininterruptamente ao serviço.13 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o gozo referido no número anterior ou gozado direito a férias, pode o trabalhador usufruí -lo até 30 de Abril do ano civil subsequente.Cláusula 21.ªFeriados1 — São feriados obrigatórios:1 de Janeiro;Sexta -Feira Santa.Domingo de Páscoa;25 de Abril;1 de Maio;Corpo de Deus (festa móvel);10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro;1, 8 e 25 de Dezembro.2 — No presente CCT o feriado municipal é igualmente considerado como um feriado obrigatório.3 — Para atribuição do feriado municipal, os trabalha-dores consideram -se abrangidos pelo feriado municipal da sede, filial ou delegação da empresa a que estejam adstritos.4 — O feriado de Sexta -Feira Santa poderá ser obser-vado em outro dia por decisão dos trabalhadores adstritos à sede, filial ou delegação da empresa tendo em conta os dias com significado local no período da Páscoa.5 — O feriado municipal, quando não existir, será subs-tituído pelo feriado da capital do distrito.CAPÍTULO VIIRetribuição de trabalhoCláusula 22.ªRetribuição do trabalho e outras prestações pecuniárias1 — As tabelas de retribuição mínima dos trabalhado-res abrangidos pelo presente CCT são as constantes do anexo II.2 — A retribuição será paga até ao último dia útil de cada mês.397Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/20083 — Para calcular o valor hora do trabalho normal, quando necessário, será utilizada a fórmula seguinte:VH = RM × 1252 × Nsendo:VH = valor da hora de trabalho;RM = retribuição mensal;N = período normal de trabalho semanal.4 — Os trabalhadores que exerçam funções de caixa, cobrador, de empregados de serviços externos ou de ope-radores de valores terão direito a um abono mensal para falhas, nos valores previstos no anexo II do presente CCT, o qual será pago enquanto o trabalhador desempenhar essas funções.5 — Sempre que os trabalhadores referidos no número anterior sejam substituídos nas suas funções citadas, o trabalhador substituto terá direito ao abono para falhas na proporção do tempo de substituição e enquanto esta durar.6 — No acto de pagamento da retribuição, a entidade empregadora é obrigada a entregar aos trabalhadores um talão, preenchido de forma indelével, no qual figurem:A identificação da entidade empregadora;O nome completo do trabalhador;A respectiva categoria profissional;O número de inscrição na segurança social;Identificação da entidade seguradora para a qual foi transferida a responsabilidade emergente de acidente de trabalho e número da respectiva apólice;O número de sócio do sindicato (quando inscrito e co-municado o número à entidade empregadora);O período de trabalho a que corresponde a retribui-ção;A discriminação das importâncias relativas ao traba-lho normal, horas de trabalho suplementar, subsídios de alimentação e outros se os houver, descontos e montante líquido a receber.Cláusula 23.ªTrabalho suplementar1 — Considera -se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho.2 — O trabalho suplementar dá direito a remuneração especial, que será a retribuição normal acrescida das se-guintes percentagens:a) Se for diurno — 50  % na primeira hora e 75  % nas horas ou fracções subsequentes;b) Se for nocturno — 100  %.3 — O trabalhador é obrigado a realizar a prestação de trabalho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicite a sua dispensa.4 — O trabalho suplementar pode ser prestado até um limite de duzentas horas por ano, não se considerando para este efeito o trabalho prestado por motivo de força maior ou quando se torne indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa ou para a sua viabilidade.5 — Sempre que um trabalhador seja obrigado a traba-lho suplementar por demora na rendição dos turnos noc-turnos, a empresa assegurará um serviço de transporte se por motivo do trabalho suplementar o trabalhador perdeu a possibilidade de utilizar transportes públicos.6 — O empregador organizará o trabalho suplementar nos termos previstos na lei.Cláusula 24.ªPeríodo de trabalho nocturno — Retribuição1 — Considera -se período de trabalho nocturno, para efeitos de novas admissões, o que medeia entre as 21 horas de um dia e as 6 horas do dia seguinte. Entende -se por trabalhador nocturno aquele que execute, pelo menos, cinco horas de trabalho normal nocturno em cada dia ou que possa realizar, durante o período nocturno, uma parte do seu tempo de trabalho anual correspondente a cinco horas por dia.2 — A prestação de trabalho nocturno dá direito a retri-buição especial, que será igual a 25  % do valor base hora de trabalho equivalente prestado durante o período diurno.3 — O acréscimo médio mensal resultante do paga-mento de trabalho nocturno é incluído na retribuição de férias, bem como no pagamento de subsídio de férias e de subsídio de Natal.4 — Para efeitos do número anterior, observar -se -á o seguinte:a) O acréscimo médio mensal a considerar para efeitos de pagamento de retribuição de férias e de subsídio de férias será igual à média mensal dos últimos 12 meses anteriores a 31 de Março do ano em que aquelas são de-vidas;b) O acréscimo para efeitos de subsídio de Natal será igual à média mensal correspondente aos 12 meses ime-diatamente anteriores.Cláusula 25.ªRemuneração por trabalho em dia de descansosemanal obrigatório, diade descanso semanal complementar ou feriado1 — O trabalho prestado em dia de descanso semanal obrigatório ou complementar confere o direito a uma re-muneração especial, a qual será igual à retribuição efectiva, acrescida de 200  %.2 — O trabalhador tem direito à retribuição corres-pondente aos feriados, sem que o empregador os possa compensar com trabalho suplementar.3 — Quando a prestação de trabalho em dia de descanso semanal ou feriado ultrapassar o período correspondente a um dia completo de trabalho, aplicar -se -á, além do es-tabelecido nos números anteriores, a remuneração por trabalho suplementar.Cláusula 26.ªDescanso compensatório1 — O trabalho prestado no dia de descanso semanal obrigatório confere ao trabalhador o direito a descansar num dos três dias úteis seguintes sem perda de retribui-ção.398Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/20082 — O trabalho prestado em dia feriado e a prestação de trabalho suplementar em dia útil confere aos trabalha-dores o direito a um descanso compensatório remunerado, correspondente a 25  % das horas de trabalho suplementar realizado.3 — O descanso compensatório vence -se quando o tra-balhador perfizer um número de horas igual ao período normal de trabalho diário e deve ser gozado num dos 90 dias seguintes, por mútuo acordo.4 — O trabalhador que realiza a prestação em empresa legalmente dispensada de suspender o trabalho em dia feriado obrigatório tem direito a um descanso compen-satório de igual duração ou ao acréscimo de 100  % da retribuição pelo trabalho prestado nesse dia, cabendo a escolha ao empregador.5— O descanso compensatório previsto no n.º 2 pode, por acordo entre a entidade patronal e o trabalhador, ser substituído por prestação de trabalho, remunerado com acréscimo não inferior a 100  %.Cláusula 27.ªDiuturnidadesA presente cláusula é eliminada, deixando de se aplicar o regime que as consagrava, pelo que as diuturnidades vencidas até à data da entrada em vigor do presente CCT deixam de ser devidas, não voltando a ser pagos quaisquer montantes a tal título, considerando -se que as mesmas foram integradas nos novos salários acordados.Cláusula 28.ªSubsídio de alimentação1 — Os trabalhadores têm direito a um subsídio de alimentação por cada dia de trabalho prestado, conforme valores constantes do anexo II do presente CCT.2 — O subsídio de alimentação dos trabalhadores no regime de tempo parcial regula -se pela lei aplicável.Cláusula 29.ªDeslocações1 — Entende -se por deslocação em serviço a prestação de trabalho fora da localidade habitual de trabalho.2 — Os trabalhadores, quando deslocados em serviço, têm direito:a) Ao pagamento do agravamento do custo dos trans-portes;b) À concessão dos abonos indicados no anexo II desde que, ultrapassando um raio superior a 50 km, a desloca-ção obrigue o trabalhador a tomar as suas refeições ou a pernoitar fora da localidade habitual conforme o anexo II.3 — As deslocações do continente para as Regiões Au-tónomas da Madeira e dos Açores ou para o estrangeiro, sem prejuízo da retribuição devida pelo trabalho como se fosse prestado no local habitual de trabalho, conferem direito a:a) Ajuda de custo igual a 25  % dessa retribuição;b) Pagamento de despesas de transporte, alojamento e alimentação, devidamente comprovadas.4 — As deslocações efectuadas em veículos dos traba-lhadores serão pagas de acordo com os valores aplicados na Administração Pública, a não ser que outro regime mais favorável resulte das práticas existentes na empresa.Cláusula 30.ªUtilização de serviços sociaisEm novos concursos ou revisão de contratos actuais, as entidades patronais procurarão negociar junto dos seus clientes que tenham cantinas, refeitórios ou bares à dis-posição dos seus trabalhadores que esses serviços sejam extensivos aos trabalhadores abrangidos por este CCT.Cláusula 31.ªRetribuição de férias e subsídio de férias1 — A retribuição do período de férias anual corres-ponde à que o trabalhador receberia se estivesse em serviço efectivo.2 — Além da retribuição prevista no número anterior, o trabalhador tem direito a um subsídio de férias cujo mon-tante compreende a retribuição base e as demais prestações retributivas que sejam contrapartida do modo específico da execução do trabalho.3 — O subsídio de férias deverá ser pago antes do início do primeiro período de férias, se o mesmo tiver no mínimo oito dias úteis de duração.4 — No caso de proporcionais de férias, o subsídio de férias será equivalente à retribuição recebida pelas férias.Cláusula 32.ªSubsídio de Natal1 — Os trabalhadores abrangidos por este CCT têm direito a um subsídio de Natal de montante igual a um mês de retribuição, que será pago até ao dia 15 de Dezembro de cada ano.2 — Suspendendo -se o contrato de trabalho por impe-dimento prolongado do trabalhador por motivo de doença, a entidade empregadora pagará a parte proporcional ao tempo de serviço prestado nesse ano.3 — Nos anos do início e da cessação do contrato de trabalho, a entidade empregadora pagará ao trabalhador a parte proporcional ao tempo de serviço prestado nesse ano.4 — A entidade empregadora obriga -se a completar a diferença para a retribuição mensal normal no caso de a segurança social ou o seguro de acidentes de trabalho assegurar apenas uma parte do subsídio de Natal.Cláusula 33.ªIndumentária1 — Os trabalhadores de segurança privada, quando em serviço, usarão fardamento de acordo com as determina-ções internas da empresa.2 — O fardamento é fornecido pela entidade emprega-dora a título gratuito.3 — A escolha do tecido e corte do fardamento deverá ter em conta as condições climáticas do local de trabalho, as funções a desempenhar por quem enverga o fardamento e o período do ano.399Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/20084 — No momento de desvinculação ou da cessação do vínculo laboral, o trabalhador fica obrigado à devolução dos artigos do fardamento, ou a indemnizar a entidade empregadora pelo respectivo valor, se não o fizer.CAPÍTULO VIIIFaltasCláusula 34.ªNoção de falta1 — Por falta entende -se a ausência do trabalhador du-rante o período normal de trabalho diário, de acordo com o respectivo horário de trabalho.2 — Nos casos de ausência durante períodos inferiores a um dia de trabalho, os respectivos tempos serão adicio-nados, contando -se essas ausências como faltas na medida em que perfaçam um ou mais dias completos de trabalho.3 — Poderá a entidade empregadora, no entanto, des-contar na retribuição os tempos de ausência ao serviço inferiores a um dia por mês, desde que superiores a quatro horas por semana, salvo motivo devidamente justificado.Cláusula 35.ªFaltas justificadas1 — São consideradas faltas justificadas:a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casamento;b) As dadas, durante cinco dias consecutivos por faleci-mento do cônjuge não separado de pessoas e bens, pais e filhos, sogros, enteados, genros e noras, ou de pessoa que viva em união de facto/economia comum com o trabalhador;c) As dadas, durante dois dias consecutivos, por faleci-mento de avós, netos, irmãos, tios e cunhados;d) As motivadas por prestação de provas em estabeleci-mento de ensino, nos termos da legislação especial;e) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto não imputável ao trabalhador, nomeada-mente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais;f) As motivadas pela necessidade de prestação de as-sistência inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos no Código do Trabalho e em legislação especial;g) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo respon-sável de educação de menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar -se da situação educativa do filho menor;h) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva;i) As dadas por candidatos a eleições para cargos pú-blicos, durante o período legal da respectiva campanha eleitoral;j) As motivadas por doação de sangue, durante o dia da doação;k) As motivadas por mudança de residência, durante um dia;l) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador;m) As que por lei forem como tal qualificadas.2 — São injustificadas todas as demais faltas dadas pelo trabalhador.Cláusula 36.ªComunicação sobre faltas justificadas1 — As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obrigatoriamente comunicadas à entidade empregadora com a antecedência mínima de cinco dias.2 — Quando imprevisíveis, as faltas justificadas serão obrigatoriamente comunicadas à entidade empregadora logo que possível.3 — O não cumprimento do disposto nos números an-teriores torna as faltas injustificadas.4 — O trabalhador poderá comunicar as faltas e os respectivos motivos por escrito, tendo então direito à cer-tificação do recebimento da mesma pela entidade empre-gadora.5 — A entidade empregadora tem direito a exigir prova dos motivos invocados para a justificação da falta.6 — Constituem justa causa para despedimento as falsas declarações relativas a justificação de faltas.7 — A comunicação das faltas à entidade emprega-dora tem de ser reiterada para as faltas justificadas ime-diatamente subsequentes às previstas nas comunicações iniciais.Cláusula 37.ªConsequência das faltas1 — As faltas justificadas não determinam a perda de retribuição ou prejuízo de quaisquer direitos do trabalha-dor, salvo o disposto no número seguinte.2 — Determinam perda de retribuição as seguintes faltas ainda que justificadas:a) Por motivo de doença ou de acidente de trabalho, quando o trabalhador beneficie de qualquer regime de segurança social ou de protecção na doença, de seguro e subsídio de acidente de trabalho;b) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador;c) As previstas na alínea m) da cláusula 35.ª do presente CCT, quando superiores a 30 dias por ano.3 — No caso da alínea e) da cláusula 35.ª do presente CCT, se o impedimento do trabalhador se prolongar efec-tiva ou previsivelmente para além de um mês, aplica -se o regime da suspensão da prestação de trabalho por impe-dimento prolongado.4 — As faltas injustificadas constituem violação do dever de assiduidade e determinam perda da retribuição e da antiguidade correspondentes ao período de ausência.5 — As faltas não têm efeitos sobre o direito a férias do trabalhador, excepto as que determinem perda de retri-buição, só se o trabalhador expressamente preferir a troca do período de ausência por dias de férias na proporção de 1 dia de férias por cada dia de ausência, e ainda desde que salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias, ou da correspondente proporção se se tratar de férias no ano da admissão.400Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008CAPÍTULO IXSanções e procedimento disciplinarCláusula 38.ªSanções disciplinares1 — O empregador pode aplicar as seguintes sanções disciplinares:a) Repreensão;b) Repreensão registada;c) Sanção pecuniária;d) Perda de dias de férias;e) Suspensão do trabalho com perda de retribuição e antiguidade;f) Despedimento sem qualquer indemnização ou com-pensação.2 — As sanções disciplinares não podem ser aplicadas sem audiência prévia do trabalhador.3 — As sanções pecuniárias aplicadas a um trabalhador por infracções praticadas no mesmo dia não podem exce-der um terço da retribuição diária e, em cada ano civil, a retribuição correspondente a 30 dias.4 — A suspensão do trabalho com perda de retribuição não pode exceder, por cada infracção, 10 dias e, em cada ano civil, o total de 45 dias.5 — A sanção de perda de dias de férias não pode pôr em causa o gozo de 20 dias úteis de férias.6 — Iniciado o processo disciplinar, pode a entidade empregadora suspender o trabalhador se a presença deste se mostrar inconveniente, mas não lhe é licito suspender o pagamento da retribuição.Cláusula 39.ªProcedimento disciplinar1 — Nos casos de procedimento disciplinar previstos nas alíneas a) e b) do n.º 1 da cláusula anterior, a sanção aplicada será obrigatoriamente comunicada por documento escrito ao trabalhador.2 — Nos casos de procedimento disciplinar previstos nas alíneas c), d), e) e f) do n.º 1 da cláusula anterior é obrigatória a instauração de procedimento disciplinar de acordo com o preceituado nos artigos 372.º e 373.º, 411.º a 418.º do Código do Trabalho.Cláusula 40.ªSanções abusivas1 — Consideram -se abusivas as sanções disciplinares motivadas pelo facto de o trabalhador:a) Haver reclamado legitimamente contra condições de trabalho;b) Recusar -se a cumprir ordens a que não deva obe-diência;c) Prestar informações verdadeiras aos sindicatos, Inspecção -Geral do Trabalho ou outra entidade compe-tente sobre situações de violação dos direitos dos traba-lhadores;d) Ter exercido ou pretender exercer os direitos que lhe assistem;e) Ter exercido há menos de cinco anos, exercer ou candidatar -se a funções em organismos sindicais, de pre-vidência ou comissões paritárias.2 — Presume -se abusiva, até prova em contrário, a apli-cação de qualquer sanção disciplinar sob a aparência de punição de outro comportamento quando tenha lugar até 6 meses após os factos referidos nas alíneas a), b), c) e d) e 12 meses no caso da alínea e).Cláusula 41.ªIndemnização por sanções abusivas1 — O empregador que aplicar alguma sanção abu-siva fica obrigado a indemnizar o trabalhador nos termos gerais, com as especificidades constantes dos números seguintes.2 — Se a sanção abusiva consistir no despedimento, o trabalhador tem o direito de optar entre a reintegração e uma indemnização calculada de acordo com o previsto no n.º 4 do artigo 439.º do Código do Trabalho.3 — Tratando -se de sanção pecuniária ou suspensão, a indemnização não deve ser inferior a 10 vezes a impor-tância daquela ou da retribuição perdida.4 — O empregador que aplicar alguma sanção abusiva no caso da alínea c) do n.º 1 do artigo 374.º do Código do Trabalho (candidatura ou exercício de funções em orga-nismos de representação dos trabalhadores), indemnizará o trabalhador nos seguintes termos:a) Os mínimos fixados no número anterior são elevados para o dobro;b) Em caso de despedimento, a indemnização é igual à retribuição acrescida dos subsídios de natureza regular e periódica, correspondentes a 2 meses por cada ano de serviço, mas nunca inferior a 12 meses.CAPÍTULO XDireitos especiaisCláusula 42.ªTrabalho femininoAlém do estipulado no presente CCT para a generalidade dos trabalhadores por este abrangidos, são assegurados às mulheres trabalhadoras os direitos a seguir mencionados, sem prejuízo, em qualquer caso, de garantia do lugar, do período de férias e da retribuição:a) Faculdade de recusa da prestação de trabalho noc-turno, quando em estado de gravidez, sendo o seu horário de trabalho normal diurno;b) Faculdade de não cumprimento das tarefas incom-patíveis com o seu estado, designadamente as de grande esforço físico, de trepidação, contactos com substâncias tóxicas ou posições incómodas durante a gravidez e até seis meses após o parto, mediante recomendação médica;c) Faculdade de usufruir de um período de descanso nunca inferior a doze horas consecutivas entre dois dias de trabalho, quando em estado de gravidez;d) Período normal de trabalho diário não superior a sete horas a partir do 3.º mês de gravidez até ao parto, sem perda de retribuição e demais regalias;401Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008e) Faltar ao trabalho, sem perda de retribuição, o tempo necessário às consultas pré -natais, devidamente compro-vadas;f) Faltar ao trabalho por ocasião do parto durante 120 dias consecutivos e quando regressar ao serviço não ser, por esse motivo, diminuída a sua retribuição ou retirada qualquer regalia nem alterados os seus horário e local de trabalho. Durante esse período a entidade empregadora pagará à trabalhadora a retribuição por inteiro, procedendo esta ao seu reembolso logo que receba o subsídio da segurança social; 90 destes dias deverão ser gozados necessariamente a seguir ao parto, podendo os restantes ser gozados, total ou parcialmente, antes ou depois do parto;g) Durante o período de 12 meses após o parto, dois períodos diários de meia hora cada um para aleitação;h) Durante o período de 12 meses após o parto, dois períodos diários de uma hora cada um para amamentação;i) Nas situações previstas nas alíneas g) e h), se a tra-balhadora o preferir, a redução equivalente do seu período normal de trabalho diário, sem diminuição de retribuição e sem que tal redução possa ser de algum modo compen-sada;j) Licença sem retribuição até um ano após o parto, desde que a trabalhadora o requeira.Cláusula 43.ªTrabalhadores -estudantes1 — Considera -se trabalhador -estudante todo o traba-lhador que frequente qualquer curso de ensino oficial ou particular, geral ou de formação profissional.2 — Aos trabalhadores -estudantes são assegurados os seguintes direitos:a) Dispensa até uma hora e meia, quando necessária, nos dias de funcionamento das aulas e para a respectiva frequência, sem prejuízo da retribuição ou de qualquer regalia;b) Dispensa para prestação de provas em estabeleci-mento de ensino no próprio dia e na véspera.3 — Perdem os direitos referidos no n.º 1 os trabalha-dores que não obtiverem aproveitamento escolar por falta de assiduidade.4 — Os direitos previstos nesta cláusula serão harmo-nizados com a legislação específica que regulamente esta matéria.Cláusula 44.ªTrabalho de menoresÉ proibido o trabalho a menores de 16 anos.CAPÍTULO XISegurança socialCláusula 45.ªSegurança social1 — As entidades empregadoras e os trabalhadores ao seu serviço contribuirão para as instituições de segurança social que os abrangem, nos termos dos respectivos esta-tutos e demais legislação aplicável.2 — As contribuições e os descontos para a segurança social em caso algum poderão ter outra base de incidência que não os vencimentos efectivamente pagos e recebi-dos.Cláusula 46.ªComplemento do subsídio de doençaEm caso de doença superior a 8 dias, as entidades patro-nais pagarão por ano aos trabalhadores 75  % da diferença entre a retribuição auferida à data da baixa e o subsídio atri-buído pela segurança social durante os primeiros 30 dias de baixa e 25  % nos 30 dias subsequentes.Cláusula 47.ªTrabalhadores sinistrados1 — Em caso de incapacidade permanente ou parcial para o trabalho habitual e proveniente de acidente de tra-balho ou doença profissional ao serviço da empresa e não sendo possível manter o trabalhador na categoria e no desempenho das funções que lhe estavam cometidas, as entidades empregadoras diligenciarão conseguir a sua reconversão para função compatível com as diminuições verificadas.2 — Quer o trabalhador mantenha a categoria ou fun-ções habituais quer seja reconvertido para outras funções ou categoria e havendo incapacidade permanente parcial para o trabalho, a entidade empregadora obriga -se a man-ter e a actualizar e retribuição correspondente à categoria que o trabalhador tinha à data da baixa, pagando -lhe a diferença entre a pensão recebida da entidade seguradora e o vencimento legal ou convencionalmente fixado, salvo se outra diferença superior lhe for devida, atendendo às novas funções ou categoria.3 — No caso de incapacidade temporária absoluta por acidente de trabalho, a entidade empregadora pagará, du-rante um período de até 180 dias por ano, seguidos ou interpolados, a retribuição por inteiro ao trabalhador como se este estivesse efectivamente ao serviço, obrigando -se o trabalhador a entregar à entidade empregadora a pensão atribuída pela entidade segurado imediatamente a seguir a tê -la recebido.4 — Os vigilantes de transporte de valores têm direito a um seguro de acidentes pessoais, cobrindo o risco pro-fissional e garantindo, em caso de morte ou invalidez total e permanente, um capital de € 57 053, anualmente revisto em função da percentagem de aumento previsto para a tabela salarial do CCT.CAPÍTULO XIILivre exercício da actividade sindicalCláusula 48.ªPrincípios gerais1 — É direito do trabalhador inscrever -se no sindicato que na área da sua actividade represente a profissão ou categoria respectiva.2 — Os trabalhadores e os sindicatos têm o direito ir-renunciável de organizar e de desenvolver a actividade 402Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008sindical no interior da empresa, nomeadamente através de delegados sindicais e de comissões intersindicais.3 — À empresa é vedada qualquer interferência na ac-tividade sindical dos trabalhadores ao seu serviço.Cláusula 49.ªDireitos dos dirigentes sindicais e delegados sindicais1 — Os delegados sindicais têm o direito de afixar, no interior da empresa e em local apropriado para o efeito e reservado pela entidade patronal, textos, convocatórias, comunicações ou informações relativos à vida sindical e aos interesses sócio -profissionais dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição, mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, da laboração normal da empresa.2 — Os dirigentes das organizações sindicais respecti-vas que não trabalhem na empresa podem participar nas reuniões, mediante comunicação dirigida à entidade pa-tronal com a antecedência mínima de seis horas.3 — Os membros dos corpos gerentes das associações sindicais e os delegados sindicais não podem ser transfe-ridos do local de trabalho sem o seu acordo e sem o prévio conhecimento da direcção do sindicato respectivo.Cláusula 50.ªDelegados sindicais1 — O número máximo de delegados sindicais, por sindicato, é o seguinte:a) Sede, filial ou delegação com menos de 50 trabalha-dores sindicalizados — um delegado sindical;b) Sede, filial ou delegação com 50 a 99 trabalhadores sindicalizados — dois delegados sindicais;c) Sede, filial ou delegação com 100 a 199 trabalhadores sindicalizados — três delegados sindicais;d) Sede, filial ou delegação com 200 a 499 trabalhadores sindicalizados — seis delegados sindicais;e) Sede, filial ou delegação com 500 ou mais trabalha-dores sindicalizados — o número de delegados sindicais resultante da fórmula:6 + n  - 500200representando n o número de trabalhadores.2 — O resultado apurado nos termos da alínea e) do número anterior será sempre arredondado para a unidade imediatamente superior.3 — Quando em sede, filial ou delegação da empresa houver mais de 50 trabalhadores a elas adstritos laborando em regime de turnos, o número de delegados sindicais pre-visto nos números anteriores desta cláusula será acrescido de um delegado sindical; tratando -se de empresa que não possua filial ou delegação, o número de delegados sindi-cais que acresce ao obtido nos números anteriores desta cláusula será de três.4 — A direcção do sindicato comunicará à empresa a identificação dos delegados sindicais por meio de carta registada com aviso de recepção, de que será afixada cópia nos lugares reservados às informações sindicais. O mesmo procedimento será observado no caso de substituição ou cessação de funções.Cláusula 51.ªCrédito de horas1 — Cada delegado sindical dispõe, para o exercício das suas funções, de um crédito de horas que não pode ser inferior a cinco por mês, ou a oito, tratando -se de delegado que faça parte da comissão intersindical ou de secretariado da comissão sindical.2 — As faltas dadas no exercício da actividade sindical que excedam o crédito de horas previsto no número an-terior desta cláusula consideram -se justificadas, mas não conferem direito a remuneração.3 — Quando pretendam exercer os direitos previstos nesta cláusula, os interessados deverão avisar por escrito a entidade empregadora, com a antecedência mínima de um dia, sempre que possível.4 — O crédito de horas previsto no n.º 1 é referido ao período normal de trabalho, conta como tempo de serviço efectivo e confere direito à retribuição.5 — Os membros dos corpos gerentes das associações sindicais dispõem, para o exercício das suas funções, de um crédito de quatro dias por mês, podendo este ser acu-mulado por um ou por vários dos membros dos seus corpos gerentes.6 — Sempre que ocorra a situação descrita no número anterior, a associação sindical interessada dará conheci-mento à entidade patronal respectiva, por escrito, identi-ficando qual ou quais dos seus membros usufruirão desse crédito.Cláusula 52.ªCobrança da quotização sindical1 — As entidades empregadoras obrigam -se a descon-tar mensalmente e a remeter aos sindicatos respectivos o montante das quotizações dos trabalhadores sindicalizados ao seu serviço até ao dia 10 do mês seguinte a que digam respeito.2 — Para que produza efeito o número anterior, de-verão os trabalhadores, em declaração individual e por escrito, autorizar as entidades patronais a descontar na retribuição mensal o valor da quotização, assim como indicar o valor das quotas e identificar o sindicato em que estão inscritos.3 — A declaração referida no n.º 2 deverá ser enviada ao sindicato e à entidade empregadora respectiva, podendo a sua remessa a esta ser feita por intermédio do sindicato.4 — O montante das quotizações será acompanhado dos mapas sindicais utilizados para este efeito, devidamente preenchidos, donde conste o nome da entidade empre-gadora, mês, ano a que se referem as quotas, nome dos trabalhadores por ordem alfabética, número de sócio do sindicato, vencimento mensal e respectiva quota.CAPÍTULO XIIIDisposições geraisCláusula 53.ªSegurança, higiene e saúde no trabalho1 — As empresas ficam obrigadas ao cumprimento das obrigações decorrentes dos regulamentos ou normas de 403Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008higiene e segurança previstos para locais onde prestam serviços de vigilância e prevenção.2 — É da responsabilidade da empresa, no momento da adjudicação da prestação do serviço, informar e dotar de meios operacionais os trabalhadores ao seu serviço de forma que os regulamentos ou normas de higiene e segu-rança em vigor sejam cumpridos.3 — Em tudo o mais aplica -se o previsto no Código do Trabalho.Cláusula 54.ªComissão paritária1 — A interpretação de casos duvidosos que a presente convenção suscitar será da competência da comissão pa-ritária, composta por três representantes das associações sindicais e igual número de representantes patronais.2 — Os representantes das partes poderão ser asses-sorados por técnicos, os quais não terão, todavia, direito a voto.3 — A deliberação da comissão paritária que criar uma profissão ou nova categoria profissional deverá, obriga-toriamente, determinar o respectivo enquadramento, bem como o grupo da tabela de remunerações mínimas a que pertence, salvaguardando -se retribuições que já venham a ser praticadas pela empresa.4 — Cada uma das partes indicará à outra os seus re-presentantes nos 30 dias seguintes ao da publicação do CCT.5 — A comissão paritária funcionará a pedido de qual-quer das partes mediante convocatória, enviada por carta registada com aviso de recepção, com a antecedência mí-nima de oito dias de calendário, a qual deverá ser acom-panhada de agendas de trabalho.6 — Compete ainda à comissão paritária elaborar nor-mas internas para o seu funcionamento e deliberar a al-teração da sua composição, sempre com o respeito pelo princípio da paridade.7 — Qualquer das partes integradas na comissão pa-ritária poderá substituir o seu representante nas reuniões mediante credencial para o efeito.8 — A comissão paritária, em primeira convocação, só funcionará com a totalidade dos seus membros e fun-cionará obrigatoriamente com qualquer número dos seus elementos componentes num dos oito dias subsequentes, mas nunca antes de transcorridos três dias após a data da primeira reunião.9 — As deliberações serão tomadas por unanimidade dos membros presentes, em voto secreto, devendo nos casos que versarem sobre matérias omissas ou de interpre-tação ser remetidas ao Ministério da Segurança Social e do Trabalho para efeitos de publicação, passando, a partir desta, a fazer parte integrante do presente CCT.Cláusula 55.ªRedenominações e reclassificaçõesNa data da publicação do presente CCT, haverá lugar às seguintes redenominações e reclassificações:1) Redenominações:a) A categoria profissional de assistente administra-tivo passa a ser denominada de técnico administrativo principal;b) A categoria profissional de escriturário passa a ser denominada de técnico administrativo;2) Reclassificações:a) Os trabalhadores que se encontrem classificados como terceiros -escriturários adquirem a categoria profis-sional de técnico administrativo de 2.ª classe;b) Os trabalhadores que se encontram classificados com a categoria profissional de estagiário do 1.º ano são reclassificados na categoria profissional de estagiário de 2.ª classe;c) Os trabalhadores que se encontrem classificados com a categoria profissional de estagiário do 2.º ano são reclassificados na categoria profissional de estagiário de 1.ª classe.ANEXO ICategorias profissionais e definição de funçõesA) AdministrativosDirector de serviços. — É o trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, nos limites dos poderes de que está investido, as actividades da empresa ou de um ou vários dos seus departamentos. Exerce funções tais como: colaborar na determinação da política da empresa; planear a utilização mais conveniente de mão -de -obra, equipamento, materiais, instalações e capitais; orientar, dirigir e fiscalizar a actividade da empresa, segundo os planos estabelecidos, a política a adoptar e as normas e regulamentos prescritos; criar e manter uma estrutura administrativa que permita explorar e dirigir a empresa de maneira eficaz; colaborar na fixação da política financeira e exercer a verificação dos custos.Analista de sistemas. — É o trabalhador que concebe e projecta os sistemas de trabalho automático da infor-mação que melhor responda aos fins em vista; consulta os utilizadores a fim de receber os elementos necessá-rios; determina a rentabilidade do sistema automático; examina os dados obtidos; determina qual a informação a ser recolhida, bem como a sua periodicidade, a forma e o ponto do circuito em que deve ser recolhida; prepara os fluxogramas e outras especificações organizando o manual de análises de sistemas e funcional; pode ser incumbido de dirigir e coordenar a instalação de sistemas de tratamento automático de informação.Contabilista/técnico de contas. — É o trabalhador que organiza serviços e planifica circuitos contabilísticos, anali-sando os vários sectores de actividade, com vista à recolha de dados que permitam a determinação dos custos e dos resultados de exploração. Fornece elementos contabilís-ticos e assegura o controlo orçamental.Chefe de serviços. — É o trabalhador que estuda, orga-niza, dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou mais departamentos da empresa, as actividades que lhe são próprias; exerce dentro do departa-mento funções de chefia e, nos limites da sua competência, funções de direcção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do de-partamento segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equipamentos e materiais e a admissão de 404Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008pessoal necessário ao bom funcionamento do departamento e executa outras funções semelhantes.Chefe de divisão. — É o trabalhador que organiza e coordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou mais departamentos da empresa, as actividades que lhe são próprias; exerce, dentro do departamento, funções de chefia e nos limites da sua competência funções de direcção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do departamento segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equipamento e materiais e a admissão de pessoal neces-sário ao bom funcionamento do departamento e executa outras funções semelhantes.Programador de informática. — É o trabalhador que desenvolve, na linguagem que lhe foi determinada pela análise, os programas que compõem cada aplicação; es-creve instruções para o computador, procede a testes para verificar a validade dos programas e se respondem ao fim em vista; introduz as alterações que forem sendo ne-cessárias e apresenta o resultado sob a forma de mapas, suportes magnéticos ou outros processos determinados pela análise.Chefe de secção. — É o trabalhador que coordena, di-rige e controla o trabalho de um grupo de profissionais.Secretário de gerência ou administração. — É o tra-balhador que se ocupa do secretariado mais específico da administração ou gerência da empresa na execução dos trabalhos mais específicos do secretariado e dando apoio nas tarefas qualitativas mais exigentes. Faz a correspon-dência em línguas estrangeiras.Encarregado de armazém. — É o trabalhador que di-rige os trabalhadores e o serviço de armazém ou secção de armazém, assumindo a responsabilidade pelo seu fun-cionamento.Técnico administrativo principal. — É o trabalhador que adopta processos e técnicas de natureza administrativa e comunicacional, utiliza meios informáticos e assegura a organização de processos de informação para decisão superior. Executa as tarefas mais exigentes que competem aos técnicos administrativos e colabora com o seu superior hierárquico, podendo substitui -lo nos seus impedimentos. Pode ainda coordenar o trabalho de um grupo de profis-sionais de categoria inferior.Secretário de direcção. — É o trabalhador que presta directamente assistência aos directores da empresa, po-dendo executar outros serviços administrativos que lhe forem cometidos no âmbito desta função.Técnico administrativo. — É o profissional que executa várias tarefas que variam consoante a natureza e importân-cia do escritório onde trabalha, redige relatórios, cartas, notas informativas e outros documentos, manualmente ou à máquina, dando -lhes o seguimento apropriado; tira as notas necessárias à execução das tarefas que lhe competem; examina o correio recebido, separa -o, classifica e compila os dados que são necessários para preparar as respostas; elabora, ordena ou prepara os documentos relativos a enco-mendas, distribuição e regularização das compras e vendas; recebe pedidos de informação e transmite -os à pessoa ou serviços competentes; põe em caixas os pagamentos de contas e entrega recibos; escreve em livros as receitas e despesas, assim como outras operações contabilísticas, estabelece o extracto das operações efectuadas e de ou-tros documentos para informação da direcção; atende os candidatos às vagas existentes, informando -os das condi-ções de admissão, efectua registos de pessoal ou preenche formulários oficiais relativos ao pessoal ou à empresa; ordena e arquiva nota de livranças, recibos, cartas e outros documentos; elabora dados estatísticos, acessoriamente, anota em estenografia, escreve à máquina e opera com máquinas de escritório. Pode ainda efectuar fora do escri-tório serviços de informação, de entrega de documentos e de pagamentos necessários ao andamento de processos em tribunais ou repartições públicas.Caixa. — É o trabalhador que tem a seu cargo as ope-rações de caixa e registo do movimento relativo a transac-ções respeitantes à gestão da empresa, recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos; prepara os fundos, segundo as folhas de pagamento. Pode preparar os fundos destinados a serem depositados e tomar as dis-posições necessárias para levantamentos.Operador informático. — É o trabalhador que, predo-minantemente, recepciona os elementos necessários à exe-cução dos trabalhos no computador, controla a execução conforme o programa de exploração, regista as ocorrências e reúne os elementos resultantes. Prepara, opera e controla o computador através da consola.Encarregado de serviços auxiliares. — É o trabalhador que coordena as tarefas cometidas aos trabalhadores au-xiliares de escritório, podendo também desempenhá -las, designadamente serviços externos, tais como cobranças, depósitos, pagamentos, compras e expediente geral, cuja orientação lhe seja expressamente atribuída pela via hie-rárquica.Fiel de armazém. — É o trabalhador que recebe, arma-zena e entrega mercadorias ou outros artigos; responsabiliza--se pela sua arrumação e conservação e mantém em ordem os registos apropriados; examina e responsabiliza -se pela concordância entre mercadorias e outros documentos e ainda anota e informa periodicamente dos danos e das perdas.Empregado dos serviços externos. — É o trabalhador que, normal e predominantemente, efectua fora dos es-critórios serviços de informações, recolha e entrega de documentos e de expediente geral, podendo também efec-tuar recebimentos e pagamentos, desde que não exerça actividades próprias de cobrador.Recepcionista. — É o trabalhador que recebe clientes e dá explicação sobre artigos, transmitindo indicações dos respectivos departamentos; assiste na portaria, recebendo e atendendo visitantes que pretendam encaminhar para a administração ou funcionários superiores, ou atendendo outros visitantes com orientação das suas visitas e trans-missão de indicações varias.Cobrador. — É o trabalhador que efectua, fora dos es-critórios, recebimentos, pagamentos e depósitos.Telefonista. — É o trabalhador que opera numa cabina ou central, ligando ou interligando comunicações telefóni-cas, independentemente da designação técnica do material instalado.Contínuo. — É o trabalhador que anuncia, acompanha e informa os visitantes, faz entrega de mensagens, objectos inerentes ao serviço interno, podendo eventualmente fazê--lo externamente; estampilha a entrega de correspondência, além de a distribuir aos serviços a que é destinada; pode 405Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008ainda executar o serviço de reprodução de documentos e de endereçamento.Porteiro/guarda. — É o trabalhador cuja missão con-siste em vigiar as entradas e saídas do pessoal ou visitantes das instalações e das mercadoria e receber correspondência.Estagiário. — É o trabalhador que executa tarefas ine-rentes às funções de técnico administrativo, preparando -se para assumi -las plenamente.Empacotador. — É o trabalhador com tarefas de proce-der à embalagem e acondicionamento dos produtos.Servente ou auxiliar de armazém. — É o trabalhador que cuida do arrumo das mercadorias ou produtos no es-tabelecimento ou armazém e de outras tarefas indiferen-ciadas.Trabalhador de limpeza. — É o trabalhador cuja activi-dade consiste em proceder à limpeza das instalações.Paquete. — É o trabalhador menor de 18 anos de idade que presta serviços enumerados para os contínuos.B) Técnicos de vendasChefe de serviços de vendas. — É o trabalhador que, mediante objectivos que lhe são definidos, é responsável pela programação e controlo de acção de vendas da em-presa. Dirige os trabalhadores adstritos aos sectores de vendas.Chefe de vendas. — É o trabalhador que dirige, coor-dena ou controla um ou mais sectores, secções, etc., de vendas da empresa.Vendedor/consultor de segurança. — É o trabalhador que, além das funções próprias de vendedor, executa pre-dominantemente a venda de bens ou serviços, negociação de contratos e de agravamento de preços, aconselha tecni-camente sobre questões de segurança e elabora relatórios da sua actividade.Prospector de vendas. — É o trabalhador que verifica as possibilidades do mercado nos seus vários aspectos de preferência e poder aquisitivo, procedendo no sentido de esclarecer o mercado com o fim de incrementar as vendas da empresa: elabora relatórios da sua actividade.C) Vigilância, prevenção, protecção e tratamento de valoresChefe de brigada/supervisor. — É o trabalhador a quem compete receber, apreciar e procurar dar solução aos as-suntos que lhe forem apresentados. Controla a elaboração das escalas de serviço de pessoal da sua área, bem como contacta os clientes para a resolução de problemas de vigilância, sempre que necessário. Nos impedimentos do vigilante -chefe/controlador cabe -lhe substituí -lo.Vigilante -chefe de transporte de valores. — É o tra-balhador que, em cada delegação, e de acordo com as normas internas operacionais da empresa, é responsável pela organização dos meios humanos, técnicos e materiais necessários à execução diária do serviço de transporte de valores, bem como o seu controlo.Vigilante -chefe/controlador. — É o trabalhador ao qual compete verificar e dar assistência a um mínimo de 10 e a um máximo de 15 locais de trabalho, recolhendo o serviço de fitas de controlo e mensagens e promovendo o res-pectivo controlo, dando conta da sua actividade aos seus superiores hierárquicos. Poderá desempenhar serviços de estática.Vigilante de transporte de valores. — É o trabalhador que manuseia e transporta/carrega notas, moedas, títulos e outros valores e conduz os meios de transporte apro-priados.Operador de valores. — É o trabalhador que procede ao recebimento, contagem e tratamento de valores.Vigilante. — É o trabalhador que presta serviços de vigilância, prevenção e segurança em instalações indus-triais, comerciais e outras, públicas ou particulares, para as proteger contra incêndios, inundações, roubos e outras anomalias, faz rondas periódicas para inspeccionar as áreas sujeitas à sua vigilância e regista a sua passagem nos postos de controlo, para provar que fez as rondas nas horas pres-critas, controla e anota o movimento de pessoas, veículos ou mercadorias, de acordo com as instruções recebidas.D) Segurança electrónicaTécnico principal de electrónica. — É o trabalhador altamente qualificado que elabora projectos de sistemas de segurança electrónica, supervisiona a sua implementação e, se necessário, configura os maiores sistemas de segurança electrónica assegurando a respectiva gestão. Supervisiona a actividade dos técnicos de electrónica.Técnico de electrónica. — É o trabalhador especial-mente qualificado que conserva e repara diversos tipos de aparelhos e equipamentos electrónicos em laboratórios ou nos locais de utilização; projecta e estuda alterações de esquema e planos de cablagem; detecta os defeitos, usando geradores de sinais, osciloscópios e outros aparelhos de medida; executa ensaios e testes segundo esquemas téc-nicos.Técnico de telecomunicações. — É o trabalhador com adequados conhecimentos técnicos que executa e colabora na elaboração de projectos, descrições, especificações, estimativas e orçamentos de equipamentos de telecomuni-cações, executa ensaios e faz correcções de deficiências de projectos, execução, acabamento, montagem e manutenção de equipamentos de telecomunicações.Encarregado de electricista. — É o trabalhador elec-tricista com a categoria de oficial que controla e dirige os serviços nos locais de trabalho.Oficial electricista de sistemas de alarme. — É o traba-lhador que instala, ajusta, regula, ensaia e repara sistemas de segurança nos locais de utilização, tais como diversos tipos de aparelhagem eléctrica e electrónica de detecção, transmissão audível e visual, controlo de entrada e saída, vigilância, desviadores, cablagem e fios eléctricos, efectu-ando todo o trabalho que estas instalações implicam.Pré -oficial. — É o trabalhador electricista que coadjuva os oficiais e que, cooperando com eles, executa trabalhos de menor responsabilidade.Ajudante. — É o trabalhador electricista que completou a sua aprendizagem e coadjuva os oficiais, preparando -se para ascender à categoria de pré -oficialAprendiz. — É o trabalhador que, sob orientação per-manente dos oficiais acima indicados, os coadjuva nos seus trabalhos.406Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008ANEXO IITabela salarial e cláusulas de expressãopecuniária — Outros subsídiosA) Tabela salarialNívelCategoriasRetribuiçõesmínimas(euros)IDirector de serviços   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 170,57IIAnalista de sistemas   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Contabilista/técnico de contas . . . . . . . . . . . .1 105,59IIIChefe de serviços   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de serviço de vendas . . . . . . . . . . . . . .1 040,63IVChefe de divisão   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Programador de informática . . . . . . . . . . . . .Técnico principal de electrónica . . . . . . . . . .976,72VChefe de secção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de vendas   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Secretário de gerência ou de administração910,67Encarregado de electricista . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de armazém   . . . . . . . . . . . . . . .VITécnico de electrónica   . . . . . . . . . . . . . . . . .864,88Técnico de telecomunicações . . . . . . . . . . . .Chefe de brigada/supervisor . . . . . . . . . . . . .Vigilante-chefe de TVA . . . . . . . . . . . . . . . . .VIITécnico administrativo principal. . . . . . . . . .Secretário de direcção . . . . . . . . . . . . . . . . . .806,30VIIIOficial electricista de sistemas de alarmeVigilante-chefe/controlador   . . . . . . . . . . . . .740,26IXVigilante de transporte de valores . . . . . . . . .918,13XTécnico administrativo de 1.ª classe . . . . . . .733,87Caixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de valores   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIOperador informático   . . . . . . . . . . . . . . . . . .709,37Encarregado de serviços auxiliares . . . . . . . .Vendedor/consultor de segurança . . . . . . . . .XIIFiel de armazém   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .675,29Empregado de serviços externos . . . . . . . . . .XIIIProspector de vendas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .663,57Recepcionista   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIVTécnico administrativo de 2.ª  classe   . . . . . .653,98XVCobrador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .645,46XVIPré-oficial electricista de sistemas de alarme do 2.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 635,88Telefonista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XVIIVigilante   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .612,45Contínuo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Porteiro/guarda   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estagiário de 1.ª classe   . . . . . . . . . . . . . . . . . XVIIIEmpacotador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Servente ou auxiliar de armazém   . . . . . . . . .550,67IXXPré-oficial electricista de sistemas de alarme  do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .537,89XXTrabalhador de limpeza . . . . . . . . . . . . . . . . . 501,68XXIAjudante de electricista de sistemas de alarme do 2.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .486,76XXIIEstagiário de 2.ª classe   . . . . . . . . . . . . . . . . .446,29XXIIIAjudante electricista de sistemas de alarme do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .413,27XXIVPaquete   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .382,38Aprendiz de electricista de eistemas de alarme do 2.º período   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XXVAprendiz de electricista de sistemas de alarme do 1.º período   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .356,82Nota. — Os salários relativos aos níveis XXIII, XXIV e XXV estão in-dexados aos salários mínimos nacionais.E) Subsídio de alimentaçãoO subsídio de alimentação, por cada dia de trabalho prestado, é de:a) Para a categoria profissional de vigilante de transporte de valores corresponde ao valor de € 5,86;b) Para todos os restantes trabalhadores corresponde ao valor de € 5,43.F) Subsídios de deslocaçãoAlmoço ou jantar — € 10,12;Dormida e pequeno -almoço — € 30,89;Diária completa — € 51,13.G) Subsídios de funçãoOs trabalhadores que desempenhem as funções abaixo indicadas terão os seguintes subsídios:Chefe de grupo — € 45,79/mês;Escalador — € 153,38/mês;Rondista de distrito — € 113,97/mês;Caixa — € 40,47/mês;Operador de valores — € 40,47/mês;Empregado serviços externos — € 36,21/mês;Cobrador — € 36,21/mês.Lisboa, 17 de Janeiro de 2008.Pela AESIRF — Associação Nacional das Empresas de Segurança Roubo e Fogo:Augusto de Moura Paes, presidente do conselho coor-denador.Pela AES — Associação de Empresas de Segurança:Mateus Coelho Marques, mandatário.Pelo STAD — Sindicato dos Trabalhador de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas e Actividades Diversas:Júlio Morais e Sousa, mandatário.Pela FESTRU — Federação dos Sindicatos de Trans-portes Rodoviários e Urbanos:Júlio Morais e Sousa, mandatário.Pela FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energias e Minas:Júlio Morais e Sousa, mandatário.407Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Pela FEPCES — Federação Português dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços:Júlio Morais e Sousa, mandatário.DeclaraçãoA FESTRU — Federação dos Sindicatos de Transportes Rodoviários e Urbanos/CGTP -IN representa os seguintes Sindicatos:Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários da Região Autónoma da Madeira;Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do Norte;Sindicato dos Profissionais de Transportes, Turismo e Outros Serviços de Angra do Heroísmo;STRUP — Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbano de Portugal.Lisboa, 19 de Dezembro de 2007. — A Direcção Na-cional: (Assinaturas ilegíveis.)DeclaraçãoPara os devidos efeitos, declaramos que a FIEQUIME-TAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas repre-senta as seguintes organizações sindicais:SINORQUIFA — Sindicato dos Trabalhadores da Quí-mica, Farmacêutica, Petróleo e Gás do Norte;SINQUIFA — Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do Centro, Sul e Ilhas;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas dos Distritos de Aveiro, Viseu, Guarda e Coimbra;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Braga;Sindicato dos Metalúrgicos e Ofícios Correlativos da Região Autónoma da Madeira;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica e Metalomecânica dos Distritos de Lisboa, Leiria, Santarém e Castelo Branco;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Norte;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Sul;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Viana do Castelo;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Mineira;SIESI — Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;STIENC — Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte e Centro.Lisboa, 18 de Dezembro de 2007. — Pelo Secretariado: António Maria Quintas — José Manuel de Sousa Tavares Machado.DeclaraçãoInformação da lista de Sindicatos filiados na FEP-CES:CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal;Sindicato dos Trabalhadores do Comércio e Serviços do Minho; Sindicato dos Trabalhadores Aduaneiros em Despachantes e Empresas;STAD — Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas e Actividades Diversas;Sindicato dos Empregados de Escritório, Comércio e Serviços da Horta;Sindicato dos Trabalhadores de Escritório e Comércio do Distrito de Angra do Heroísmo;SITAM — Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Comércio e Serviços da Região Autónoma da Madeira.22 de Janeiro de 2008.Depositado em 31 de Janeiro de 2008, a fl. 191 do livro n.º 10, com o n.º 14/2008, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.CCT entre a CNIS — Confederação Nacional das Instituições de Solidariedade e a FNSFP — Fe-deração Nacional dos Sindicatos da Função Pública — Alteração salarial e outras.Este acordo altera, em matéria de tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária, nos termos da cláusula 2.ª, n.os 2 e 3, o contrato colectivo de trabalho entre as partes, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 17, de 8 de Maio de 2006, passando a vigorar, nas disposições adiante referidas, a seguinte formulação:Cláusula 1.ªÂmbito da aplicação1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — Para cumprimento do disposto na alínea h) do ar-tigo 543.º, conjugado com os artigos 552.º e 553.º, do Código do Trabalho, refere -se que serão abrangidos por esta convenção 3000 empregadores e 10 000 trabalhadores.CAPÍTULO VIIRetribuição e outras atribuições patrimoniais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cláusula 67.ªDiuturnidades1 — Os trabalhadores que estejam a prestar serviço em regime de tempo completo têm direito a uma diuturnidade, 408Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008no valor de € 18,78 em 2006 e de € 19,23 em 2007, por cada ano de serviço, até ao limite de cinco diuturnidades.2, 3, 4 e 5 — (Mantém -se a actual formulação.)Cláusula 68.ªAbono para falhas1 — O trabalhador que no desempenho das suas funções tenha a responsabilidade efectiva de caixa tem direito a um abono mensal para falhas, no valor de € 26,08 em 2006 e de € 26,70 em 2007.2 — (Mantém -se a actual formulação.)Cláusula 69.ªRefeição1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — Em alternativa ao efectivo fornecimento de refei-ções, as instituições podem atribuir ao trabalhador uma compensação monetária, no valor de € 2,22 em 2006 e de € 2,28 em 2007, por cada dia completo de trabalho.3, 4, 5 e 6 — (Mantém -se a actual formulação.)ANEXO VTabela de remunerações mínimasde 1 de Janeiro a 1 de Dezembro de 2006Tabela ANível20061 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 0852 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 0123 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9534 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9075 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8606 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8157 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7698 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7249 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63611  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59112 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50714 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43716 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41117 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39418 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 388Tabela B1 — Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profissionalizados com licencia-tura:Nível2006126 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 8832De 23 a 25 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 2683De 20 a 22 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 9374De 16 a 19 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 8225De 13 a 15 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 7616De 9 a 12 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 6207De 4 a 8 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 3988De 1 a 3 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .94190 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7842 — Professores dos 2.º e 3.º ciclos dos ensinos básico e secundário profissionalizados com bacharelato:Nível2006126 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 3712De 23 a 25 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 1823De 20 a 22 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 8224De 16 a 19 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 7615De 13 a 15 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 6206De 9 a 12 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 3987De 4 a 8 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 2898De 1 a 3 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .94190 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7843 — Outros professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário:Nível20061Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profissionalizado sem grau superior e com 20 ou mais anos de serviço  . . . .1 6422Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profissionalizado sem grau superior e com 15 ou mais anos de serviço  . . . .1 4023Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profissionalizado, com habilitação própria, de grau superior e com 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 3164Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profissionalizado, sem grau superior e com 10 ou mais anos de serviço  . . . .1 2795Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profissionalizado, com habilitação própria, de grau superior e com 5 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 1456Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário com 25 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 1327Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não profissionalizado, com habilitação própria, sem grau superior e com 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 0958Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não profissionalizado, com habilitação própria, de grau superior; professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profissionalizado sem grau superior e com 5 ou mais anos de serviço; restantes pro-fessores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário e com 20 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 0799Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário e com 15 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 02610Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profissionalizado, sem grau superior; professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não profissionalizado com habilitação própria, sem grau superior e com 5 ou mais anos de serviço; restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário e com 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .90911Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário e com 5 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .79512Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não profissionalizado, com habilitação própria, sem grau superior. . . . . . . .77513Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário  . . . . . . . . . . . . . .725409Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/20084 — Educadores de infância e professores do ensino básico com habilitação profissional:Nível2006126 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 3722De 23 a 25 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 7923De 20 a 22 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 6734De 16 a 19 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 5225De 13 a 15 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 3736De 9 a 12 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 2767De 4 a 8 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 0418De 1 a 3 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .91990 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7845 — Outros educadores de infância e professores do ensino básico:Nível20061Educador de infância sem curso, com diploma e curso complementar e com 26 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso comple-mentar e com 26 ou mais anos de serviço  . . . . .1 1452Educador de infância sem curso, com diploma e com 26 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e com 26 ou mais anos de serviço  . . . .1 0913Educador de infância sem curso, com diploma e curso complementar e com 25 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso comple-mentar e com 25 anos ou mais anos de serviço1 0784Educador de infância sem curso, com diploma e curso complementar e com 20 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso comple-mentar e com 20 ou mais anos de serviço; edu-cador de infância sem curso, com diploma e com 25 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e com 25 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . .1 0235Educador de infância sem curso, com diploma e curso complementar e com 15 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso comple-mentar e com 15 ou mais anos de serviço; edu-cador de infância sem curso, com diploma e com 20 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e com 20 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . .9086Educador de infância sem curso, com diploma e curso complementar e com 10 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso comple-mentar e com 10 ou mais anos de serviço; edu-cador de infância sem curso, com diploma e com 15 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e com 15 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . .8207Educador de infância sem curso, com diploma e curso complementar e com 5 ou mais anos de ser-viço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso complementar e com 5 ou mais anos de serviço; educador de infância sem curso, com diploma e com 10 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e com 10 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . .724Nível20068Educador de infância sem curso, com diploma e com 5 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e com 5 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . .6829Educador de infância sem curso, com diploma e curso complementar; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso complementar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .65810Educador de infância sem curso, com diploma; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem ma-gistério, com diploma; professor do 1.º ciclo do ensino básico, com diploma para as povoações rurais; professor autorizado do 1.º ciclo do ensino básico; educador de infância autorizado  . . . . . .5996 — Restantes educadores e professores sem funções docentes, com funções educativas:Nível20061Educador de infância com diploma e curso com-plementar e com 25 ou mais anos de serviço; professor com grau superior e com 25 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento com grau superior e com 25 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 0782Educador de infância com diploma e curso com-plementar e com 20 ou mais anos de serviço; professor com grau superior e com 20 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento com grau superior e com 20 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 0233Educador de infância com diploma e curso comple-mentar e com 15 ou mais anos de serviço; pro-fessor com grau superior e com 15 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento com grau superior e com 15 ou mais anos de serviço; educador de infância com diploma e com 25 ou mais anos de serviço; professor sem grau superior e com 25 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento sem grau superior e com 25 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9084Educador de infância com diploma e curso comple-mentar e com 10 ou mais anos de serviço; pro-fessor com grau superior e com 10 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento com grau superior e com 10 ou mais anos de serviço; educador de infância com diploma e com 20 ou mais anos de serviço; professor sem grau superior e com 20 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento sem grau superior e com 20 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8205Educador de infância com diploma e curso com-plementar e com 5 ou mais anos de serviço; pro-fessor com grau superior e com 5 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento com grau superior e com 5 ou mais anos de serviço; educador de infância com diploma e com 15 ou mais anos de serviço; professor sem grau superior e com 15 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento sem grau superior e com 15 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7246Educador de infância com diploma e com 10 ou mais anos de serviço; professor sem grau superior e com 10 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento com grau superior; educador de estabelecimento sem grau superior e com 10 anos ou mais de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .682410Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Nível20067Educador de infância com diploma e curso comple-mentar; professor com grau superior; educador de infância com diploma e com 5 ou mais anos de serviço; professor sem grau superior e com 5 ou mais anos de serviço; educador de estabele-cimento sem grau superior e com 5 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6588Educador de infância com diploma; professor sem grau superior; educador de estabelecimento sem grau superior; educador de infância autorizado; professor com diploma para as povoações ru-rais  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5997 — Educadores de infância e professores do ensino básico com habilitação profissional sem funções docentes, com funções educativas:Nível2006113 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 3732De 9 a 12 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 2763De 4 a 8 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 0414De 1 a 3 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .91950 anos de serviço784Tabela ATabela de retribuições mínimasde 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2007NívelMontante1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 1122 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 0373 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9764 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9295 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8816 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8357 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7888 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7429 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .69710 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .65211  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .60612 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .56413 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .52014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .48315 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .45016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .42417 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .40718 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .403Tabela B1 — Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profissionalizados com licencia-tura:Nível2007126 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 9472De 23 a 25 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 3183De 20 a 22 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 9804De 16 a 19 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 8635De 13 a 15 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 800Nível20076De 9 a 12 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 6567De 4 a 8 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 4298De 1 a 3 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .96290 anos de serviço8092 — Professores dos 2.º e 3.º ciclos dos ensinos básico e secundário profissionalizados com bacharelato:Nível2007126 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 4242De 23 a 25 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 2303De 20 a 22 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 8634De 16 a 19 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 8005De 13 a 15 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 6566De 9 a 12 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 4297De 4 a 8 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 3188De 1 a 3 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .96290 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8093 — Outros professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário:Nível20071Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profissionalizado sem grau superior e com 20 ou mais anos de serviço  . . . .1 6792Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profissionalizado sem grau superior e com 15 ou mais anos de ser-viço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4333Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profissionalizado, com habilitação própria, de grau superior e com 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 3454Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profissionalizado, sem grau superior e com 10 ou mais anos de serviço  . . . .1 3085Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profissionalizado, com habilitação própria, de grau superior e com 5 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 1716Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário com 25 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 1577Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não profissionalizado, com habilitação própria, sem grau superior e com 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 1208Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não profissionalizado, com habilitação própria, de grau superior; professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profissionalizado sem grau superior e com 5 ou mais anos de serviço; restantes pro-fessores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário e com 20 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 1039Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário e com 15 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 049411Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Nível200710Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profissionalizado, sem grau superior; professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não profissionalizado com habilitação própria, sem grau superior e com 5 ou mais anos de serviço; restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário e com 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .92911Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário e com 5 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .81312Professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não profissionalizado, com habilitação própria, sem grau superior. . . . . . . .79313Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário  . . . . . . . . . . . . . .7414 — Educadores de infância e professores do 1.º ciclo do ensino básico com licenciatura profissionalizados:Nível2007126 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 4782De 23 a 25 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 8763De 20 a 22 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 7564De 16 a 19 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 6005De 13 a 15 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 4366De 9 a 12 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 3587De 4 a 8 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 1128De 1 a 3 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .96290 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8095 — Educadores de infância e professores do ensino básico com habilitação profissional:Nível2007126 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 4252De 23 a 25 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 8323De 20 a 22 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 7104De 16 a 19 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 5565De 13 a 15 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 4046De 9 a 12 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 3057De 4 a 8 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 0648De 1 a 3 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .94090 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8026 — Outros educadores de infância e professores do ensino básico:Nível20071Educador de infância sem curso, com diploma e curso complementar e com 26 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso comple-mentar e com 26 ou mais anos de serviço  . . . . .1 1712Educador de infância sem curso, com diploma e com 26 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e com 26 ou mais anos de serviço  . . . .1 116Nível20073Educador de infância sem curso, com diploma e curso complementar e com 25 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso complementar e com 25 anos ou mais anos de serviço1 1024Educador de infância sem curso, com diploma e curso complementar e com 20 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso comple-mentar e com 20 ou mais anos de serviço; edu-cador de infância sem curso, com diploma e com 25 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e com 25 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . .1 0465Educador de infância sem curso, com diploma e curso complementar e com 15 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso complementar e com 15 ou mais anos de ser-viço; educador de infância sem curso, com diploma e com 20 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e com 20 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9286Educador de infância sem curso, com diploma e curso complementar e com 10 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso comple-mentar e com 10 ou mais anos de serviço; edu-cador de infância sem curso, com diploma e com 15 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e com 15 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . .8397Educador de infância sem curso, com diploma e curso complementar e com 5 ou mais anos de ser-viço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso complementar e com 5 ou mais anos de serviço; educador de infância sem curso, com diploma e com 10 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e com 10 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . .7408Educador de infância sem curso, com diploma e com 5 ou mais anos de serviço; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e com cinco ou mais anos de serviço. . . . . . . . .6989Educador de infância sem curso, com diploma e curso complementar; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso complementar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .67310Educador de infância sem curso, com diploma; professor do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma; professor do 1.º ciclo do ensino básico, com diploma para as povoações rurais; professor autorizado do 1.º ciclo do ensino básico; educador de infância autorizado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6137 — Restantes educadores e professores sem funções docentes, com funções educativas:Nível20071Educador de infância com diploma e curso com-plementar e com 25 ou mais anos de serviço; professor com grau superior e com 25 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento com grau superior e com 25 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 102412Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Nível20072Educador de infância com diploma e curso com-plementar e com 20 ou mais anos de serviço; professor com grau superior e com 20 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento com grau superior e com 20 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 0463Educador de infância com diploma e curso comple-mentar e com 15 ou mais anos de serviço; pro-fessor com grau superior e com 15 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento com grau superior e com 15 ou mais anos de serviço; educador de infância com diploma e com 25 ou mais anos de serviço; professor sem grau superior e com 25 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento sem grau superior e com 25 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9284Educador de infância com diploma e curso comple-mentar e com 10 ou mais anos de serviço; pro-fessor com grau superior e com 10 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento com grau superior e com 10 ou mais anos de serviço; educador de infância com diploma e com 20 ou mais anos de serviço; professor sem grau superior e com 20 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento sem grau superior e com 20 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8395Educador de infância com diploma e curso com-plementar e com 5 ou mais anos de serviço; pro-fessor com grau superior e com 5 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento com grau superior e com 5 ou mais anos de serviço; educador de infância com diploma e com 15 ou mais anos de serviço; professor sem grau superior e com 15 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento sem grau superior e com 15 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7406Educador de infância com diploma e com 10 ou mais anos de serviço; professor sem grau superior e com 10 ou mais anos de serviço; educador de estabelecimento com grau superior; educador de estabelecimento sem grau superior e com 10 anos ou mais de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6987Educador de infância com diploma e curso comple-mentar; professor com grau superior; educador de infância com diploma e com 5 ou mais anos de serviço; professor sem grau superior e com 5 ou mais anos de serviço; educador de estabele-cimento sem grau superior e com 5 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6738Educador de infância com diploma; professor sem grau superior; educador de estabelecimento sem grau superior; educador de infância autorizado; professor com diploma para as povoações ru-rais  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6138 — Educadores de infância e professores do ensino básico com habilitação profissional sem funções docentes, com funções educativas:Nível2007113 ou mais anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 4042De 9 a 12 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 3053De 4 a 8 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 0644De 1 a 3 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .94050 anos de serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .802Porto, 31 de Outubro de 2007.Pela CNIS — Confederação Nacional das Instituições de Solidariedade:Maria Lúcia Mittermayer Madureira de Almeida Sa-raiva Borges Leitão, mandatária.João Carlos Gomes Dias, mandatário.Nuno dos Santos Rodrigues, mandatário.Pela FNSFP — Federação Nacional dos Sindicatos da Função Pública:António Macário Monteiro, mandatário.Júlio Miguens Constâncio Velez, mandatário.Maria do Céu Dias Gonçalves Monteiro, mandatária.Manuel Bernardino Cruz Ramos, mandatário.DeclaraçãoPara os devidos efeitos se declara que são constituintes da Federação Nacional dos Sindicatos da Função Pública os seguintes Sindicatos:Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Norte;Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Centro;Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores.E, por ser verdade vai esta declaração ser assinada e autenticada com o selo branco.Lisboa, 9 de Janeiro de 2008. — A Comissão Execu-tiva: Ana Joaquina Gomes Avoila — Manuel Bernardino Cruz Ramos.Depositado em 31 de Janeiro de 2008, a fl. 191 do livro n.º 10, com o n.º 13/2008, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.CCT entre a ANASEL — Associação Nacional de Serviços de Limpeza a Seco, Lavandaria e Tinturaria e a FESETE — Federação dos Sin-dicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal — Alte-ração salarial e outras.CAPÍTULO IÁrea, âmbito, vigênciaCláusula 1.ªÁrea e âmbito1 — O presente contrato colectivo, adiante designado por CCT, abrange, por um lado, as empresas filiadas na Associação Nacional de Serviços de Limpeza a Seco, Lavandarias e Tinturarias e, por outro, os trabalhadores 413Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008representados pela organização outorgante, qualquer que seja o seu local de trabalho.2 — O presente CCT aplica-se em todo o território na-cional às empresas filiadas na ANASE que exercem a actividade de serviços de limpeza a seco, de lavandaria e tinturaria, bem como aos trabalhadores que exercem as profissões nele constantes.3 — O número de empregadores corresponde a um universo de 216 empresas e 2316 trabalhadores.Cláusula 2.ªVigência e denúncia1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — A tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária produzem efeitos a 1 de Janeiro de 2008.3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 —    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO IIIDuração do trabalhoCláusula 12.ªPeríodo normal de trabalho1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — O período normal de trabalho poderá ser acrescido, até quatro horas, não podendo ultrapassar as doze horas por dia, nem quarenta e oito horas por semana.Cláusula 13.ªDescanso semanal1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Descanso semanal obrigatório — domingo;Descanso semanal complementar:De segunda-feira a sábado, podendo ser rotativo e po-dendo ser repartido pela tarde de sábado e manhã de se-gunda-feira ou outros dois meios dias.Cláusula 24.ªSubsídio de refeição1 — Aos trabalhadores é atribuído, por dia de trabalho efectivamente prestado um subsídio de refeição de valor igual a € 3,40.2 — O subsídio de refeição é também devido quando, por razão devidamente justificada, o trabalhador não cum-pra no dia a totalidade do seu horário de trabalho.3 — O trabalhador em tempo parcial tem igualmente direito ao subsídio de refeição, na proporção do seu horário de trabalho.CAPÍTULO XVDisposições finaisCláusula 62.ªRegimes anteriores1 — Mantém-se em vigor o CCT publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 16, de 29 de Abril de 2006, no que não for alterado pelo presente CCT e alteração publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 12, de 29 de Março de 2007.2 — Da aplicação do presente CCT não podem resultar prejuízos para os trabalhadores, ressalvando-se sempre os direitos adquiridos.ANEXO ICategorias profissionaisA — CategoriasOperador de lavandaria hospitalar.B — FunçõesOperador de lavandaria hospitalar. — Desempenha funções de recolha, distribuição, triagem, lavagem, seca-gem, calandragem, acabamento, embalagem, expedição e entrega de roupa proveniente de instituições prestadoras de cuidados de saúde.Distribuidor(a). — Recolhe e entrega artigos referentes a actividades do estabelecimento/empresa, podendo para o efeito, desde que habilitado, conduzir viaturas ligeiras ou pesadas.ANEXO IICategorias profissionais — Enquadramento — Tabela salarialNíveisCategorias profissionaisTabela salarial acordadaAnalista de sistemas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Quadros superiores técnicos  . . . . . .IAContabilista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 272Director de serviços/escritório. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de secção  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Quadros médios técnicos. . . . . . . . .IIAProgramador de informática  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .954Tradutor/correspondente em língua estrangeira/secretário  . . . . . . . .BTécnico de controlo e serviço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .888414Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008NíveisCategorias profissionaisTabela salarial acordadaAdministrativo:A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .638B. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .599AC. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .542Fogueiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Canalizador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .641Profissionais altamente qualificadosIIITécnico de manutenção  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Animador/loja  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .BChefe de loja/encarregado (a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador controlador de acabamentos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .505CChefe de equipa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Distribuidor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .478Ajudante distribuidor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Calandrador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Costureiro(a)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Profissionais qualificados  . . . . . . . .IVALavador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .456Prensador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Recepcionista/engomador  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de lavandaria Hospitalar  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Profissionais não qualificados  . . . . .VAServente de limpeza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .426Estagiário. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(b)(a) O administrativo C e B passa automaticamente a administrativo B e A logo que complete três anos de bom efectivo serviço em C e B, respectivamente.(b) 80 % da retribuição da profissão, carreira e categoria para que está a estagiar, mas nunca inferior ao salário mínimo nacional. O estágio tem a duração máxima de seis meses.(c) Abono para falhas — o trabalhador que exclusivamente exerça funções de recebimento e pagamento tem direito a um abono mensal para falhas no montante de € 32,60.Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil do Distrito de Aveiro;Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil da Beira Baixa;Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil da Beira Alta;Sindicato Nacional dos Operários da Indústria de Cur-tumes do Distrito de Santarém;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Bordados, Tapeçaria, Têxteis e Artesanato da Região Autónoma da Madeira;SINPICVAT — Sindicato Nacional dos Profissionais da Indústria e Comércio de Vestuário e de Artigos Têx-teis;Sindicato dos Trabalhadores do Vestuário, Confecção e Têxtil do Norte;Sindicato do Calçado, Malas e Afins Componentes, Formas e Curtumes do Minho e Trás-os-Montes;Sindicato dos Operários da Indústria do Calçado, Malas e Afins dos Distritos de Aveiro e Coimbra.Depositado em 4 de Fevereiro de 2008, a fl. 191 do livro n.º 10, com o n.º 16/2008, nos termos do artigo 549.ºdo Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.Lisboa, 13 de Janeiro de 2008.Pela ANASEL — Associação Nacional de Serviços de Limpeza a Seco, Lavandaria e Tinturaria:Rui Alberto Limpo Salvada, presidente da direcção e mandatário.Raul dos Santos Neves, vice-presidente e mandatário.José Joaquim Gonçalves, tesoureiro e mandatário.Pela FESETE — Federação dos Sindicatos dos Traba-lhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e peles de Portugal:António de Jesus Marques, mandatário.Manuel António Teixeira de Freitas, mandatário.DeclaraçãoPara os devidos efeitos se declara que a FESETE — Fe-deração dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lani-fícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal, representa os seguintes Sindicatos:Sindicato Têxtil do Minho e Trás-os-Montes;SINTEVECC — Sindicato dos Trabalhadores dos Sec-tores Têxteis, Vestuário, Calçado e Curtumes do Distrito do Porto;Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios e Ves-tuário do Centro;Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios e Ves-tuário do Sul;415Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008CCT entre a Associação Nacional dos Indus-triais de Moagem de Trigo, Milho e Centeio e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal — Integração em níveis de qualificação.Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede -se à integração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 13, de 8 de Abril de 2007:3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Encarregado de secção.4 — Profissionais altamente qualificados:4.2 — Produção:Analista.5 — Profissionais qualificados:5.1 — Administrativos:Escriturário.5.2 — Comércio:Vendedor.5.3 — Produção:Moleiro;Oficial electricista;Serralheiro mecânico.5.4 — Outros:Fiel de armazém;Motorista.6 — Profissionais semiqualificados (especializados):6.1 — Administrativos, comércio e outros:Ajudante de motorista;Empregado de balcão.6.2 — Produção:Ajudante de moleiro;Condutor de máquinas;Empacotador;Ensacador -pesador;Preparador de laboratório.7 — Profissionais não qualificados (indiferenciados):7.1 — Administrativos, comércio e outros:Guarda ou porteiro.7.2 — Produção:Auxiliar de laboração;Servente de limpeza.A — Praticante e aprendizes:Aprendiz;Estagiário.AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO...ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO...416Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008ORGANIZAÇÕES DO TRABALHOASSOCIAÇÕES SINDICAISI — ESTATUTOSSindicato Independente dos Agentes de Polícia — SIAP — AlteraçãoAlteração, aprovada em assembleia geral extraordinária realizada em 21 de Janeiro de 2007, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 33, de 8 de Setembro de 2006.Artigo 1.ºDesignação, âmbito e sede1 — É constituído e reger -se -á pelos presentes Estatutos, por tempo indeterminado, o Sindicato Independente dos Agentes de Polícia, adiante designado de SIAP.2 — O SIAP é uma organização sindical que representa os agentes, agentes principais de polícia, subchefes e chefes no activo.3 — O SIAP exerce a sua actividade em todo o território nacional e tem a sua sede na Avenida do Duque de Ávila, 20, 2.º, 1000 -141 Lisboa.a) A sede pode ser transferida para qualquer ponto do território nacional mediante deliberação da direcção.4 — O SIAP pode estabelecer formas de representação descentralizada a nível regional ou local podendo, para o efeito, criar delegações regionais:a) Compete à direcção nacional criar, suprimir, fundir ou subdividir as delegações regionais.Artigo 12.ºQuotizações1 — A quotização dos associados para o sindicato é de € 5, excepto no mês de Junho de cada ano civil que passam a descontar € 10.2 — O valor da quota poderá ser alterado por deliberação da assembleia geral.Artigo 33.ºConstituição1 — A direcção nacional é um órgão colegial de administração do Sindicato e é constituída por 24 membros: 1 presidente, 2 vice -presidentes, 1 tesoureiro, 13 secretários, 12 vogais e 1 suplente.2 — Se algum dos membros da direcção nacional estiver impedido do exercício das suas funções a direcção designará qual dos membros o substitui.Registados em 29 de Janeiro de 2008, ao abrigo do artigo 484.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 3, a fl. 114 do livro n.º 2.417Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Sindicato Independente dos Agentes de Polí-cia — SIAP — Eleição em 21 de Janeiro de 2008 para o mandato de quatro anos.DirecçãoPresidente — Manuel Dionísio Marques Câmara, agente principal, bilhete de identidade n.º 139029.Vice -presidentes:Luís Miguel Dias Gaspar, agente principal, bilhete de identidade n.º 145934.António José do N. Mateus, agente principal, bilhete de identidade n.º 133049.Tesoureiro — Paulo Jorge Pestana Jardim, agente, bi-lhete de identidade n.º 148035.Secretários:Flávia Maria Mendonça Sousa, agente, bilhete de iden-tidade n.º 147492.José Luís Pereira Carvalho, agente, bilhete de identidade n.º 147647.Vítor Norberto Domingues Gomes, agente, bilhete de identidade n.º 150465. Jorge Borges Prata, agente princi-pal, bilhete de identidade n.º 144614.António José Caldeira Martins, agente, bilhete de iden-tidade n.º 148253.Frederico Duarte Santos, agente principal, bilhete de identidade n.º 145464.Hélder José Geraldes Tomeno, agente, bilhete de iden-tidade n.º 150445.Filipe Manuel Almeida da Costa, agente, bilhete de identidade n.º 151302.José Agostinho Páscoa Rodrigues, agente, bilhete de identidade n.º 146589.José Adolfo Pinto Rentes, agente, bilhete de identidade n.º 149279.António Manuel Pousinho Fraqueiro, agente principal, bilhete de identidade n.º 140287.José Carlos Antunes Dias, agente, bilhete de identidade n.º 151408.Paulo Jorge Cardoso Correia da Fonseca, subchefe, bilhete de identidade n.º 138806.Vogais:Carlos Manuel Seixas Santos, agente, bilhete de iden-tidade n.º 152331.Paulo Sérgio Gonçalves Gomes da Costa, agente, bilhete de identidade n.º 148055.Paulo Alexandre Veloso Almeida, agente, bilhete de identidade n.º 150700.Bruno Miguel Jardim Cunha, agente, bilhete de iden-tidade n.º 150743.Carla Maria B. Miranda, agente, bilhete de identidade n.º 150644.Carlos Manuel Seixas Santos, agente, bilhete de iden-tidade n.º 152331.Luís Manuel N. Neves, agente, bilhete de identidade n.º 151515.José Manuel Baptista Félix, agente principal, bilhete de identidade n.º 141617.Pedro Miguel Santos dos Reis, agente, bilhete de iden-tidade n.º 145577.Rui Paulo Domingues Neves, agente, bilhete de iden-tidade n.º 151510.Carlos Alberto Pereira Gameiro, agente, bilhete de iden-tidade n.º 151468Jorge Eduardo Cavaco Contreias Malveiro, subchefe, bilhete de identidade n.º 147878.Suplente — Lúcia Mendonça Franco, agente, bilhete de identidade n.º 148564.União dos Sindicatos Independentes — USI — Elei-ção em 5 de Abril de 2005 para o triénio de 2005 -2008.Conselho coordenadorDr. Afonso Pires Diz (SNQTB) — coordenador.Engenheiro Victor Martins (SICOMP) — vice--coordenador.Dr. Luís Miguel Castro Gagliardini Graça (SNAQ) — se-cretário.Leopoldo Álvares de Medeiros Tavares (SIB) — te-soureiro.João Rocha Oliveira e Silva (SNQTB) — vogal.António Fernando Capinha Silva Roque (ASOSI) — vo-gal suplente.José Carlos Pereira Rei (FENTCOP) — vogal su-plente.Manuel António Lopes (ASPAS) — vogal suplente.Luís Filipe Alves Fernandes (ASSIFECO) — vogal suplente.II — DIRECÇÃO418Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORESI — ESTATUTOSANIC — Associação Nacional dos Indus-triais de Carnes, que passa a denominar -se APIC — Associação Portuguesa dos Indus-triais de Carnes — Alteração.Alteração, aprovada em assembleia geral realizada no dia 21 de Novembro de 2007, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 3.a série, n.os 24, de 30 de Dezembro de 1994, e 12, de 30 de Junho de 1995.CAPÍTULO IDa AssociaçãoArtigo 1.º1 — A Associação Portuguesa dos Industriais de Car-nes é uma associação com personalidade jurídica e sem fins lucrativos, tem a sede em Lisboa e reger -se -á pelos presentes estatutos e pela lei aplicável.2 — A Associação usará a sigla APIC.Artigo 2.º1 — A Associação tem por fim defender a indústria de carnes, defender os seus interesses em geral e os dos seus associados em especial, nomeadamente:a) Representar os associados perante a Administração, outras associações de industriais ou de comerciantes e o público;b) Negociar e celebrar, em representação dos associados e dentro dos limites estabelecidos por lei, convenções co-lectivas de trabalho e intervir na sua execução, nos termos que essas mesmas convenções previrem;c) Fomentar o estudo de questões relativas à actividade dos associados e estimular entre eles uma leal coopera-ção;d) Promover e manter serviços de interesse para os associados;e) Intervir activamente nas importações e exportações, quer de matéria -prima quer de produtos acabados da in-dústria;f) Cooperar com o Estado Português e outras entidades públicas ou privadas no desenvolvimento e progresso do País;g) Prestar informações, dar parecer e propor medidas à administração sobre todos os assuntos de interesse para a actividade industrial que representa.2 — A Associação poderá praticar todos os actos ne-cessários e convenientes à prossecução dos seus fins so-ciais, sem outro limite além do decorrente da lei e destes estatutos.Artigo 3.ºEm ordem à realização dos seus fins sociais, a Asso-ciação poderá estabelecer no território nacional quaisquer formas de representação e, observados os requisitos legais, filiar -se, estabelecer relações e cooperar com outras entida-des de idêntica natureza, nacionais ou internacionais.CAPÍTULO IIDos associadosArtigo 4.ºPodem ser associadas da APIC todas as pessoas colec-tivas e singulares que, de harmonia com a legislação apli-cável, exerçam actividade industrial ou similar no sector das carnes.Artigo 5.º1 — O requerimento para admissão como associado envolve plena adesão aos estatutos da Associação, aos seus regulamentos internos e às deliberações dos órgãos estatutários.2 — A verificação das condições de admissão é da com-petência da direcção.3 — Da decisão da direcção proferida sobre o requeri-mento de admissão pode o interessado e qualquer associado recorrer para a primeira assembleia geral que se realizar após o conhecimento da decisão que a todos deve ser dado no prazo de 30 dias.Artigo 6.ºSão direitos dos associados:a) Tomar parte nas assembleias gerais;b) Eleger e ser eleitos para os cargos associativos;419Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008c) Requerer a convocação da assembleia geral, nos ter-mos previstos nos presentes estatutos;d) Apresentar as sugestões julgadas convenientes à prossecução dos fins estatutários e requerer a intervenção da Associação quando esteja em jogo a defesa dos seus interesses empresariais;e) Frequentar a sede da Associação, utilizar todos os seus serviços e meios disponíveis, nas condições que forem definidas pela direcção;f) Usufruir de todos os benefícios ou regalias da Associação.Artigo 7.ºSão deveres dos associados:a) Pagar pontualmente as jóias, quotas e taxas de ser-viços que lhes forem fixados;b) Exercer, com assiduidade e zelo, os cargos sociais para que foram eleitos ou designados;c) Designar a pessoa ou pessoas que, em sua repre-sentação, desempenhará o cargo para que foi eleito ou designado;d) Comparecer às assembleias gerais e reuniões para que forem convocados;e) Prestar à Associação as informações que lhes forem solicitadas, designadamente aquelas que respeitem ao cum-primento imperativo de obrigações legais;f) Prestar colaboração efectiva a todas as iniciativas que concorram para o prestígio e desenvolvimento da Associação;g) Cumprir as determinações emanadas dos órgãos sociais, bem como as emergentes destes estatutos e dos regulamentos internos.Artigo 8.º1 — A todo o tempo qualquer associado pode pedir a suspensão da sua inscrição ou demitir -se da Associação.2 — A declaração de suspensão ou demissão será apre-sentada à direcção e terá efeitos imediatos a partir da data da recepção, mas o associado continua obrigado ao paga-mento das quotas referentes aos três meses seguintes ao da comunicação.3 — O associado suspenso que deseje retomar a quali-dade de associado, no pleno gozo dos seus direitos e deve-res, deverá comunicar à direcção essa intenção e satisfazer as demais obrigações regulamentares e estatutárias.Artigo 9.º1 — São excluídos da Associação os associados que:a) Cessem o exercício da actividade que justificou a admissão;b) Tenham praticado actos graves e contrários aos objec-tivos da Associação ou susceptíveis de afectar gravemente o seu prestígio;c) Tendo em débito quaisquer encargos ou mais de seis meses de quotas, não liquidarem tal débito dentro do prazo que, por carta registada, lhes for comunicado.2 — No caso referido na alínea b) do número anterior, a expulsão compete à assembleia geral, sob proposta da direcção. No caso da alínea c), a suspensão ou exclusão compete à direcção que poderá decidir a readmissão logo que liquidado o débito.3 — O associado que se demitir ou for expulso da As-sociação perde o direito ao património social.CAPÍTULO IIIDa administração e funcionamentoSECÇÃO IDisposições geraisArtigo 10.ºOs órgãos sociais da Associação são a assembleia geral, a direcção e o conselho fiscal.Artigo 11.º1 — Os membros da mesa da assembleia geral, direcção e conselho fiscal serão eleitos por três anos.2 — As listas dos candidatos aos órgãos sociais devem ser apresentadas ao presidente da mesa da assembleia geral até 15 dias antes da data designada para as eleições.3 — As listas deverão indicar os nomes completos dos candidatos e os respectivos cargos a que se destinam.4 — A eleição dos órgãos sociais será feita por escrutínio secreto e em listas separadas.5 — A distribuição dos cargos entre os associados elei-tos é determinada pelo resultado das listas vencedoras.Artigo 12.º1 — Todos os cargos de eleição não auferem qualquer remuneração.2 — É sempre permitida a reeleição para qualquer cargo.3 — Em qualquer dos órgãos sociais cada um dos seus titulares tem direito a um voto, tendo o presidente voto de qualidade.Artigo 13.º1 — A mesa da assembleia geral, a direcção e o conselho fiscal podem ser destituídos a todo o tempo por deliberação da assembleia geral, aprovada por maioria de dois terços de todos os associados.2 — A assembleia geral que deliberar a destituição da direcção designará uma comissão directiva de três mem-bros que passará a gerir a Associação até à realização de novas eleições, as quais deverão ter lugar no prazo máximo de 60 dias.3 — A destituição da mesa da assembleia geral ou do conselho fiscal obriga à eleição imediata, na mesma as-sembleia geral, dos novos membros para aqueles órgãos sociais.4 — A demissão voluntária de qualquer membro dos órgãos sociais implica a sua substituição por novo membro eleito em assembleia geral extraordinária, para o efeito convocada no prazo não superior a 30 dias.420Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008SECÇÃO IIDa assembleia geralArtigo 14.º1 — A assembleia geral é constituída por todos os asso-ciados no pleno gozo dos seus direitos sociais, os quais se farão representar por representante credenciado.2 — Os votos de cada associado devem ser considerados em função da facturação das empresas, referida ao ano anterior, segundo a seguinte escala:1.º Até € 2 500 000 de facturação — 2 votos;2.º De € 2 500 001 a € 5 000 000 de factura-ção — 4 votos;3.º De € 5 000 001 a € 10 000 000 de factura-ção — 6 votos;4.º De € 10 000 001 a € 15 000 000 de factura-ção — 8 votos;5.º De € 15 000 001 a € 25 000 000 de factura-ção — 10 votos;6.º De € 25 000 001 a € 37 500 000 de factura-ção — 12 votos;7.º De € 37 500 001 a € 50 000 000 de factura-ção — 14 votos;8.º De € 50 000 001 a € 62 500 000 de factura-ção — 16 votos;9.º De € 62 500 001 a € 75 000 000 de factura-ção — 18 votos;10.º Mais de € 75 000 001 de facturação — 20 votos.Artigo 15.º1 — A assembleia geral será dirigida por uma mesa composta por um presidente, um vice -presidente e um secretário.2 — Incumbe ao presidente:a) Convocar as assembleias, dirigir os respectivos tra-balhos e verificar a qualidade dos representantes dos as-sociados presentes;b) Assistir às reuniões da direcção, sem direito a voto, sempre que o considere conveniente.3 — Incumbe ao vice -presidente substituir o presidente nas suas faltas e impedimentos.4 — Incumbe ao secretário coadjuvar o presidente na condução dos trabalhos.Artigo 16.ºCompete à assembleia geral:a) Eleger a respectiva mesa, bem como a direcção e o conselho fiscal;b) Fixar as jóias e as quotas a pagar pelos associados;c) Apreciar os relatórios e contas da direcção, bem como quaisquer outros actos, trabalhos e propostas que lhe sejam submetidas;d) Deliberar sobre a alteração dos estatutos e demais assuntos que legalmente lhe estejam afectos.Artigo 17.º1 — A assembleia geral reúne -se:a) Ordinariamente, em Março de cada ano, para apre-ciar e votar o relatório e contas da direcção e parecer do conselho fiscal relativos ao exercício do ano anterior e para proceder, quando tal deva ter lugar, às eleições a que se refere a alínea a) do artigo 16.º;b) Extraordinariamente, sempre que convocada pelo seu presidente, por iniciativa própria, a requerimento da direcção ou do conselho fiscal ou de um décimo dos votos dos associados no pleno gozo dos seus direitos sociais.2 — Se o presidente da assembleia geral não convocar a assembleia quando requerida nos termos da alínea do nú-mero anterior qualquer associado o pode fazer, decorridos 30 dias sobre a apresentação do requerimento.Artigo 18.º1 — A convocação da assembleia geral é feita, normal-mente, por meio de aviso postal, fax ou e -mail, expedido para cada um dos associados com a antecedência mínima de oito dias, no qual se indicará o dia, hora e local de reunião e respectiva ordem de trabalhos.2 — Excepcionalmente, quando a urgência dos casos a tratar o justifique, o prazo estabelecido no número anterior pode ser encurtado para três dias e a convocação poderá ser feita por qualquer outro meio de comunicação mais expedito.3 — Não podem ser tomadas deliberações sobre a ma-téria estranha à ordem de trabalhos.Artigo 19.ºAs reuniões da assembleia geral só podem funcionar à hora marcada na convocatória desde que esteja presente a maioria dos associados, mas trinta minutos depois funciona com qualquer número de presentes.Artigo 20.º1 — Salvo o disposto nos números seguintes, as deli-berações da assembleia geral são tomadas por maioria de votos representados na assembleia.2 — As deliberações sobre alterações dos estatutos exi-gem, cumulativamente, o voto favorável dea) Três quartos do número de associados presentes;b) Três quartos do número de votos apurados.3 — As deliberações sobre a dissolução da Associação exigem, na primeira assembleia geral convocada expres-samente para esse efeito, cumulativamente:a) Três quartos do número de todos os associados;b) Três quartos do número de votos de todos os asso-ciados.4 — As deliberações sobre a dissolução da Associação exigem, a partir da segunda assembleia geral convocada expressamente para esse efeito, cumulativamente:a) Metade do número de associados presentes;b) Metade do número de votos apurados.421Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/20085 — Os associadas podem fazer -se representar, no exer-cício do respectivo direito de voto, por outros associados na plenitude dos seus direitos, mediante credencial devi-damente autenticada.SECÇÃO IIIDa direcçãoArtigo 21.º1 — A direcção é constituída pelo mínimo de sete e o máximo de nove elementos eleitos, sendo um presidente, dois vice -presidentes e os restantes vogais, todos com direito de voto.2 — A direcção designará um director executivo, o qual não tem direito a voto.Artigo 22.ºCompete à direcção:a) Representar a Associação em juízo e fora dele;b) Criar, organizar e dirigir os serviços da Associação;c) Cumprir as disposições legais e estatutárias, bem como as deliberações da assembleia geral;d) Apresentar anualmente à assembleia o relatório e contas de gerência, acompanhados do parecer do conselho fiscal;e) Submeter à apreciação e deliberação da assembleia as propostas que, tendo por objecto assuntos de carácter colectivo, sejam de relevante interesse para as empresas associadas, designadamente as referentes a contratação colectiva e demais relações de trabalho.Artigo 23.º1 — A direcção deverá reunir -se mensalmente ou sem-pre que o presidente o julgue necessário e funciona com a maioria dos seus membros.2 — As deliberações são tomadas por maioria de vo-tos dos membros presentes, tendo o presidente voto de qualidade.Artigo 24.º1 — Para obrigar a Associação são necessárias e bastan-tes as assinaturas de dois membros da direcção, devendo uma destas assinaturas ser a do presidente ou do tesoureiro em todos os documentos de suporte que importem a efec-tivação de pagamentos.2 — Os actos de mero expediente são assinados pelo director executivo ou, na sua ausência, por qualquer di-rector.Artigo 25.ºA gestão corrente da APIC compete ao director execu-tivo sob a orientação da direcção.Artigo 26.º1 — O cargo de director executivo será exercido por um profissional, quadro da Associação, de forma remu-nerada.2 — O director executivo será um profissional reco-nhecidamente qualificado, com um curriculum adequado ao exercício das funções que lhe são atribuídas nomea-damente:Dirigir o pessoal ao serviço da APIC;Representar a APIC nas relações com os respectivos associados e no âmbito das relações externas.Artigo 27.ºÉ também prerrogativa da direcção a eventual contrata-ção de diferentes profissionais no domínio de competências ou valências que se revelem necessárias à actividade da Associação.SECÇÃO IVDo conselho fiscalArtigo 28.ºO conselho fiscal é constituído por três membros, sendo um presidente e dois vogais.Artigo 29.ºCompete ao conselho fiscal:a) Examinar, sempre que o entenda conveniente a escrita da Associação e os serviços de tesouraria;b) Dar parecer sobre o relatório e contas anuais da di-recção e sobre quaisquer outros assuntos que lhe sejam submetidos pela assembleia geral ou pela direcção;c) Velar pelo cumprimento das disposições legais e estatutárias.Artigo 30.ºO conselho fiscal reúne -se pelo menos uma vez por ano e sempre que o seu presidente o julgue necessário.CAPÍTULO VDo regime financeiroArtigo 31.º1 — Constituem receitas da Associação:a) O produto das jóias e quotas fixadas aos associa-dos;b) Quaisquer fundos, valores patrimoniais, donativos ou legados que venham a ser constituídos ou atribuídos;c) Taxas sobre serviços a prestar aos associados;d) Juros e outros rendimentos permitidos pela lei.2 — Constituem despesas da Associação:a) Todos os pagamentos relativos a pessoal, material, serviços e outros encargos necessários à sua instalação, funcionamento e execução dos seus fins estatutários, desde que orçamentalmente previstos e autorizados pelo conselho fiscal;b) Os pagamentos respeitantes a subsídios, compar-ticipações ou outros encargos resultantes de iniciativas próprias ou em ligação com outras entidades, públicas ou privadas, que se integrem nos seus objectivos;c) Os encargos da sua filiação em organizações nacio-nais ou estrangeiras de comprovado interesse, quando autorizada pela assembleia geral.422Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008CAPÍTULO VIDas secçõesArtigo 32.º1 — Os associados pertencentes a um sector específico podem constituir -se em secção.2 — A criação das secções é deliberada em assembleia geral sob proposta da direcção.3 — As secções regem -se por regulamento próprio apro-vado pela direcção.4 — Compete à direcção da secção praticar todos os actos convenientes à defesa dos interesses dos associados integrados na secção, apresentando -os e promovendo -os junto da direcção.CAPÍTULO VIIDissolução e liquidaçãoArtigo 33.º1 — A Associação pode ser dissolvida por deliberação da assembleia geral, nos termos previstos no artigo 20.º, n.os 3 e 4.2 — A assembleia geral que deliberar a dissolução da Associação decidirá igualmente o destino dos bens que constituam remanescente da liquidação os quais não po-derão porém ser distribuídos entre os associados.CAPÍTULO VIIIDisposições transitóriasArtigo 34.ºRealizar -se -ão eleições para designação dos novos ór-gãos sociais da APIC no prazo máximo de 60 dias após a publicação e registo dos presentes estatutos no Ministério do Trabalho.Artigo 35.ºSão isentos do pagamento de jóia da APIC os associados da AFABRICAR.Registados em 29 de Janeiro de 2008, ao abrigo do artigo 514.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 8/2008, a fl. 81 do livro n.º 2.II — DIRECÇÃO...COMISSÕES DE TRABALHADORESI — ESTATUTOSComissão de Trabalhadores da Sociedade de Bobinados de Transformadores, Portugal, Uni-pessoal, L.daEstatutos aprovados em assembleia constituinte de 30 de Outubro de 2006.PreâmbuloOs trabalhadores da Sociedade de Bobinados de Trans-formadores, Portugal (SBTP) — BOBITRANS, no exer-cício dos direitos que a Constituição e as leis em vigor lhes conferem, dispostos a reforçar a sua unidade, os seus interesses e direitos, aprovam os seguintes estatutos da Comissão de Trabalhadores:Artigo 1.ºColectivo dos trabalhadores1 — O colectivo dos trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores que prestem a sua actividade por força de um contrato de trabalho celebrado com a empresa.2 — O colectivo dos trabalhadores organiza -se e actua pelas formas previstas nestes estatutos e na legislação aplicável, neles residindo a plenitude dos poderes e direitos 423Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008respeitantes à intervenção democrática dos trabalhadores da empresa a todos os níveis.Artigo 2.ºÓrgão do colectivoSão órgãos do colectivo dos trabalhadores:a) O plenário;b) A Comissão de Trabalhadores (CT).Artigo 3.ºPlenárioO plenário, forma democrática de expressão e delibera-ção do colectivo dos trabalhadores, é constituído por todos os trabalhadores da empresa.Artigo 4.ºCompetência do plenárioCompete ao plenário:a) Definir as bases programáticas e orgânicas do colec-tivo dos trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos estatutos da CT;b) Eleger a CT, destituí -la a todo o tempo e aprovar o respectivo programa de acção;c) Controlar a actividade da CT pelas formas e modos previstos nestes estatutos;d) Pronunciar -se sobre todos os assuntos de interesse relevante para o colectivo dos trabalhadores que lhe sejam submetidos pela CT ou por trabalhadores, nos termos do artigo seguinte.Artigo 5.ºConvocação do plenárioO plenário pode ser convocado:a) Pela CT;b) Pelo mínimo de 100 ou 20  % dos trabalhadores da empresa, mediante requerimento apresentado à CT, com indicação da ordem de trabalhos.Artigo 6.ºPrazos para a convocatória1 — O plenário será convocado com a antecedência de 15 dias, por meio de anúncios colocados nos locais destinados à afixação de propaganda.2 — Na hipótese prevista na alínea b) do artigo anterior, a CT deve fixar a data da reunião do plenário no prazo de 20 dias contados a partir da data da recepção do reque-rimento.Artigo 7.°Reuniões do plenário1 — O plenário reúne ordinariamente, uma vez por ano, para apreciação da actividade desenvolvida pela CT.2 — O plenário reúne extraordinariamente sempre que para tal seja convocado, nos termos e com os requisitos previstos no artigo 5.ºArtigo 8.ºPlenário de emergência1 — O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária uma tomada de posição urgente dos trabalhadores.2 — As convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência, de molde a garantir a presença do maior número de trabalhadores.3 — A definição da natureza urgente do plenário, bem como a respectiva convocatória, são da competência exclusiva da CT.Artigo 9.ºFuncionamento do plenário1 — O plenário delibera validamente para a destituição da CT, desde que a participação mínima corresponda a 20  % dos trabalhadores da empresa.2 — As deliberações são válidas sempre que sejam to-madas por maioria simples dos trabalhadores presentes.Artigo 10.ºSistema de votação em plenário1 — O voto é sempre directo.2 — A votação faz -se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.3 — O voto é secreto nas votações referentes a eleições e destituições de comissões de trabalhadores e subcomis-sões, a aprovação e alteração dos estatutos e a adesão a comissões coordenadoras.3.1 — As votações acima referidas decorrerão nos ter-mos da legislação e pela forma indicada no regulamento anexo.4 — O plenário ou a CT podem submeter outras ma-térias ao sistema de votação previsto no número anterior.Artigo 11.ºDiscussão em plenário1 — São obrigatoriamente precedidas de discussão, em plenário, as deliberações sobre as seguintes matérias:a) Destituição da CT ou de algum dos seus membros, de subcomissões de trabalhadores ou de algum dos seus membros;b) Alteração dos estatutos e do regulamento eleitoral.2 — A CT ou o plenário pode submeter a discussão prévia qualquer deliberação.Comissão de TrabalhadoresArtigo 12.°Natureza da CT1 — A CT é o órgão democraticamente designado, in-vestido e controlado pelo colectivo dos trabalhadores para o exercício das atribuições, competências e direitos reco-nhecidos na Constituição da República, na lei ou noutras normas aplicáveis e nestes estatutos.2 — Como forma de organização, expressão e actuação democrática dos trabalhadores, a CT exerce em nome 424Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008próprio a competência e direitos referidos no número an-terior.Artigo 13.ºCompetência da CT1 — Compete à CT e constituem direitos das comissões de trabalhadores, nomeadamente:a) Defender os interesses profissionais e direitos dos trabalhadores;b) Exercer o controlo de gestão na empresa;c) Receber todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade;d) Participar nos processos de reestruturação da em-presa, especialmente no tocante a acções de formação ou quando ocorra alteração das condições de trabalho;e) Participar na elaboração da legislação do trabalho, directamente ou por intermédio das respectivas comissões coordenadoras;f) Participar, directamente ou por intermédio das co-missões coordenadoras às quais aderir, na elaboração e controlo da execução dos planos económico -sociais que contemplem o respectivo sector ou região;g) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da empresa.2 — As subcomissões de trabalhadores podem:a) Exercer os direitos previstos nas alíneas a), b), c) e e) do número anterior que lhes sejam delegados pelas comissões de trabalhadores;b) Informar a CT dos assuntos que entenderem de inte-resse para a normal actividade desta;c) Fazer a ligação entre os trabalhadores dos estabe-lecimentos e as respectivas comissões de trabalhadores, ficando vinculadas à orientação geral por estas estabelecida.Artigo 14.ºRelações com a organização sindical1 — O disposto no artigo anterior entende -se sem preju-ízo das atribuições e competências da organização sindical dos trabalhadores.2 — A competência da CT não deve ser utilizada para enfraquecer a situação dos sindicatos representativos dos trabalhadores da empresa e dos respectivos delegados sin-dicais, comissões sindicais ou intersindicais, ou vice -versa, e serão estabelecidas relações de cooperação entre ambas as formas de organização dos trabalhadores.Artigo 15.ºDeveres da CT1 — No exercício das suas atribuições e direitos, a CT tem os seguintes deveres:a) Realizar uma actividade permanente e dedicada de organização de classe, de mobilização dos trabalhadores e do reforço da sua unidade;b) Garantir e desenvolver a participação activa e de-mocrática dos trabalhadores no funcionamento, direcção, controlo e em toda a actividade do colectivo dos trabalha-dores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis;c) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técnica, profissional e social dos trabalhadores, de modo a permitir o desenvolvimento da sua consciência e a refor-çar o seu empenhamento responsável na defesa dos seus interesses e direitos;d) Exigir da entidade patronal, do órgão de gestão da empresa e de todas as entidades públicas competentes o cumprimento e aplicação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores;e) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as comissões de trabalhadores de outras empresas e co-missões coordenadoras;f) Coordenar, na base do reconhecimento da sua in-dependência recíproca, com a organização sindical dos trabalhadores da empresa na prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores;g) Valorizar a participação cidadã dos trabalhadores, a construção de uma sociedade mais justa e democrática e o fim da exploração da pessoa pela pessoa e de todas as discriminações.Artigo 16.ºControlo de gestão1 — O controlo de gestão visa proporcionar e promover, com base na respectiva unidade e mobilização, a inter-venção democrática e o empenhamento responsável dos trabalhadores na vida da empresa.2 — O controlo de gestão é exercido pela CT, nos ter-mos e segundo as formas previstas na Constituição da República, na lei ou noutras normas aplicáveis e nestes estatutos.3 — Tendo as suas atribuições e direitos por finalidade o controlo das decisões económicas e sociais da entidade patronal e de toda a actividade da empresa, a CT, em con-formidade com a lei, conserva a sua autonomia perante a entidade patronal, não assume poderes de gestão e, por isso, não se substitui aos órgãos e hierarquia adminis-trativa, técnica e funcional da empresa nem com eles se co -responsabiliza.Artigo 17.ºDireitos instrumentaisPara o exercício das suas atribuições e competências, a CT goza dos direitos previstos nos artigos seguintes.Artigo 18.ºReuniões com o órgão de gestão da empresa1 — A CT tem o direito de reunir periodicamente com o conselho de administração da empresa para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício das suas atribuições.2 — As reuniões realizam -se, pelo menos, uma vez por mês, mas deverão ter lugar sempre que necessário para os fins indicados no número anterior.3 — Das reuniões referidas neste artigo é lavrada acta, assinada por todos os presentes.425Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Artigo 19.ºDireito à informação1 — Nos termos da Constituição da República e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as infor-mações necessárias ao exercício da sua actividade.2 — Ao direito previsto no número anterior correspon-dem legalmente deveres de informação, vinculando não só o órgão de gestão da empresa mas ainda todas as entidades públicas competentes para as decisões relativamente às quais a CT tem o direito de intervir.3 — O dever de informação que recai sobre o órgão de gestão da empresa abrange, entre outras, as seguintes matérias:a) Planos gerais de actividade e orçamento;b) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização da mão -de -obra e do equipamento;c) Situação do aprovisionamento;d) Previsão, volume e administração de vendas;e) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição pelos diferentes escalões profissionais, regalias sociais, mínimos de produtividade e grau de absentismo;Situação contabilística da empresa compreendendo o balanço, conta de resultados e balancetes trimestrais;g) Modalidades de financiamento;h) Encargos fiscais e parafiscais;i) Projectos de alteração do objecto, do capital social e de reconversão da actividade produtiva da empresa.4 — O disposto no número anterior não prejudica nem substitui as reuniões previstas no artigo 18.º, nas quais a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas as informações necessárias à realização das finalidades que as justificam.5 — As informações previstas neste artigo são requeri-das, por escrito, pela CT ou pelos seus membros ao con-selho de administração da empresa.Artigo 20.ºObrigatoriedade do parecer prévio1 — A CT exigirá o direito de parecer prévio nas maté-rias e direitos que obrigatoriamente a lei lhe confere pro-curando sempre a defesa dos interesses dos trabalhadores e, nomeadamente:a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância à distância no local de trabalho;b) Tratamento de dados biométricos;c) Elaboração de regulamentos internos da empresa;d) Modificação dos critérios de base de classificação profissional e de promoções;e) Definição e organização dos horários de trabalho aplicáveis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa;f) Elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da empresa;g) Mudança de local de actividade da empresa ou do estabelecimento;h) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição substancial do número de trabalhadores da empresa ou agravamento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões susceptíveis de desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho ou dos contratos de trabalho;i) Encerramento de estabelecimentos ou de linhas de produção;j) Dissolução ou requerimento de declaração de insol-vência da empresa.2 — Os pareceres referidos serão emitidos na forma, tempo e modo determinados pela lei.Artigo 21.ºConteúdo do controlo de gestãoEm especial, para a realização do controlo de gestão, a CT exerce a competência e goza dos direitos e poderes seguintes:a) Apreciar e emitir parecer sobre os orçamentos e pla-nos económicos da empresa, em particular os de produção, e respectivas alterações, bem como acompanhar e fiscalizar a sua correcta execução;b) Promover a adequada utilização dos recursos técni-cos, humanos e financeiros;c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos traba-lhadores, medidas que contribuam para a melhoria da ac-tividade da empresa, designadamente nos domínios dos equipamentos técnicos e da simplificação administrativa;d) Apresentar aos órgãos competentes da empresa su-gestões, recomendações ou críticas tendentes à qualifica-ção inicial e à formação contínua dos trabalhadores e, em geral, à melhoria da qualidade de vida no trabalho e das condições de segurança, higiene e saúde;e) Defender, junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competentes, os legítimos interesses dos trabalhadores.Artigo 22.ºReorganização e reestruturação da empresa1 — Em especial, para intervenção na reorganização de unidades produtivas, a CT goza dos seguintes direitos:a) O direito de ser previamente ouvida e de sobre ela emitir parecer, nos termos e nos prazos previstos na lei, sobre os planos ou projectos de reorganização referidos no artigo anterior;b) O direito de ser informada sobre a evolução dos actos subsequentes;c) O direito de ter acesso à formulação final dos ins-trumentos de reorganização e de sobre eles se pronunciar antes de oficializados;d) O direito de reunir com os órgãos ou técnicos en-carregados dos trabalhos preparatórios de reorganização;e) O direito de emitir juízos críticos, de formular suges-tões e de deduzir reclamações junto dos órgãos da empresa ou das entidades legalmente competentes.2 — A intervenção na reorganização de unidades produ-tivas a nível sectorial é feita por intermédio das comissões coordenadoras às quais a CT aderir.426Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Artigo 23.ºDefesa dos interesses profissionais e direitos dos trabalhadores1 — Em especial, para defesa de interesses profissio-nais e direitos dos trabalhadores, a CT goza dos seguintes direitos:a) Receber todas as informações necessárias ao exercí-cio da sua actividade;b) Exercer o controlo de gestão nas respectivas em-presas;c) Participar nos processos de reestruturação da empresa, especialmente no tocante a acções de formação ou quando ocorra alteração das condições de trabalho;d) Participar na elaboração da legislação do trabalho, directamente ou por intermédio das respectivas comissões coordenadoras;e) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da empresa;f) Promover a eleição de representantes dos trabalha-dores para os órgãos sociais das entidades públicas em-presariais.2 — As subcomissões de trabalhadores podem:a) Exercer os direitos previstos nas alíneas a), b), c) e e) do número anterior que lhes sejam delegados pelas comissões de trabalhadores;b) Informar a CT dos assuntos que entenderem de inte-resse para a normal actividade desta;c) Fazer a ligação entre os trabalhadores dos estabe-lecimentos e as respectivas comissões de trabalhadores, ficando vinculadas à orientação geral por estas estabele-cida.Artigo 24.ºGestão de serviços sociaisA CT tem o direito de gerir ou participar na gestão dos serviços sociais destinados aos trabalhadores da em-presa.Artigo 25.ºParticipação na elaboração da legislação do trabalhoA participação da CT na elaboração da legislação do trabalho é feita nos termos da legislação aplicável.Garantias e condições para o exercício da competência e direitos da CTArtigo 26.ºTempo para o exercício de voto1 — Os trabalhadores, nas deliberações que, em confor-midade com a lei e com estes estatutos o requeiram, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz da empresa ou estabelecimento respectivo.2 — O exercício do direito previsto no n.º 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des-pendido conta, para todos os efeitos, como tempo de ser-viço efectivo.Artigo 27.ºPlenários e reuniões1 — Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho, fora do respectivo horário de trabalho.2 — Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho durante o horário de trabalho que lhes seja aplicável até ao limite de quinze horas por ano.3 — O tempo despendido nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.4 — Para os efeitos dos n.os 2 e 3, a CT ou as subco-missões de trabalhadores comunicará(ão) a realização das reuniões aos órgãos de gestão da empresa com a antece-dência mínima de quarenta e oito horas.Artigo 28.ºAcção da CT no interior da empresa1 — A CT tem o direito de realizar nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho todas as actividades rela-cionadas com o exercício das suas atribuições e direitos.2 — Este direito compreende o livre acesso aos locais de trabalho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores.Artigo 29.ºDireito de afixação e distribuição de documentos1 — A CT tem o direito de afixar documentos e pro-paganda relativos aos interesses dos trabalhadores em local adequado para o efeito, posto à sua disposição pela entidade patronal.2 — A CT tem o direito de efectuar a distribuição daque-les documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho.Artigo 30.ºDireito a instalações adequadasA CT tem o direito a instalações adequadas, no interior da empresa, para o exercício das suas funções.Artigo 31.ºDireito a meios materiais e técnicosA CT tem direito a obter do órgão de gestão da empresa os meios materiais e técnicos necessários para o desempe-nho das suas funções.Artigo 32.ºCrédito de horasOs trabalhadores da empresa que sejam membros da CT ou da(s) subcomissão(ões) de trabalhadores, ou de coordenadora, dispõem, para o exercício das respectivas atribuições, do crédito de horas indicado na legislação em vigor.427Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Artigo 33.ºFaltas de representantes dos trabalhadores1 — Consideram -se faltas justificadas as faltas dadas no exercício das suas atribuições e actividades pelos tra-balhadores da empresa que sejam membros da CT, de subcomissões e de comissões coordenadoras.2 — As faltas dadas no número anterior não podem prejudicar quaisquer outros direitos, regalias e garantias do trabalhador.Artigo 34.ºAutonomia e independência da CT1 — A CT é independente do patronato, do Estado, dos partidos e associações políticas, das confissões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organi-zação ou entidade estranha ao colectivo dos trabalhadores.2 — É proibido às entidades e associações patronais promover a constituição, manutenção e actuação da CT, ingerir -se no seu funcionamento e actividade ou de qual-quer modo influir sobre a CT.Artigo 35.ºSolidariedade de classeSem prejuízo da sua independência legal e estatutária, a CT tem direito a beneficiar, na sua acção, da solidariedade de classe que une nos mesmos objectivos fundamentais todas as organizações dos trabalhadores.Artigo 36.ºProibição de actos de discriminação contra os trabalhadoresÉ proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou acta que vise:a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condição de este participar ou não nas actividades e órgãos ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos;b) Despedir, transferir ou de qualquer modo prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização dos trabalha-dores previstas nestes estatutos.Artigo 37.ºProtecção legal1 — Os membros da CT, subcomissões e das comissões coordenadoras gozam da protecção legal reconhecida aos delegados sindicais.2 — Nenhum trabalhador da empresa pode ser pre-judicado nos seus direitos, nomeadamente de participar na constituição da CT, na aprovação dos estatutos ou de eleger e ser eleito, designadamente por motivo de idade ou função.Artigo 38.ºCapacidade judiciária1 — A CT tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para a realização e defesa dos seus direitos e dos direitos dos trabalhadores que lhe compete defender.2 — A CT goza de capacidade judiciária activa e pas-siva, sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade in-dividual de cada um dos seus membros.3 — Qualquer dos seus membros, devidamente creden-ciado, pode representar a CT em juízo, sem prejuízo do disposto no artigo 44.ºComposição, organização e funcionamento da CTArtigo 39.ºSede da CTA sede da CT localiza -se na empresa.Artigo 40.ºComposição1 — A CT é composta por um conjunto de elementos, conforme a legislação em vigor.2 — Em caso de renúncia, destituição ou perda de man-dato de um dos seus membros, a sua substituição faz -se através da inclusão de um membro suplente, de acordo com a ordem indicada na lista a que pertencia o membro a substituir.3 — Inexistindo membros suplentes em número sufi-ciente para assegurar a substituição, o plenário elege uma comissão provisória, a quem incumbe a organização do novo acto eleitoral, no prazo de 60 dias.Artigo 41.ºDuração do mandatoO mandato da CT é de dois anos.Artigo 42.ºPerda de mandato1 — Perde o mandato o membro da CT que faltar in-justificadamente a três reuniões seguidas ou seis interpo-ladas.2 — A substituição faz -se por iniciativa da CT, nos termos do artigo 40.ºArtigo 43.ºDelegação de poderes entre membros da CT1 — É lícito a qualquer outro membro da CT delegar noutro a sua competência, mas essa delegação só produz efeitos numa única reunião da CT.2 — Em caso de gozo de férias ou impedimento de duração não superior a um mês a delegação de poderes produz efeitos durante o período indicado.3 — A delegação de poderes está sujeita a forma escrita, devendo indicar -se expressamente os fundamentos, prazo e identificação do mandatário.Artigo 44.ºVinculação da CTPara vincular a CT são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus membros em efectividade de funções.428Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008Artigo 45.ºOrganização e funcionamento da CT1 — A CT elege, em voto secreto de entre os membros eleitos, um coordenador e um secretariado na primeira reunião após investidura.2 — As decisões na CT tomam -se pela maioria dos votos dos presentes desde que assegurado quórum.3 — Se ao fim de três votações sucessivas persistir empate o coordenador tem voto de qualidade.Artigo 46.ºReuniões da CT1 — A CT reúne ordinariamente uma vez por mês.2 — Pode haver reuniões extraordinárias sempre que:a) Ocorram motivos justificativos;b) A requerimento de, pelo menos, um terço dos mem-bros, com prévia indicação da ordem de trabalhos.Artigo 47.ºFinanciamento1 — Constituem receitas da CT:a) O produto de iniciativas de recolha de fundos;b) O produto de vendas de documentos e outros mate-riais editados pela CT;c) As contribuições voluntárias de trabalhadores.2 — A CT submete anualmente à apreciação de plenário as receitas e despesas da sua actividade.Artigo 48.ºSubcomissões de trabalhadores1 — Poderão ser constituídas subcomissões de traba-lhadores, nos termos da legislação em vigor.2 — A duração de mandato da(s) subcomissão(ões) de trabalhadores é de dois anos, devendo coincidir com o da CT.3 — A actividade das subcomissões de trabalhadores é regulada, com as devidas adaptações, pelas normas pre-vistas nestes estatutos e na lei.Artigo 49.ºComissões coordenadoras1 — A CT articulará a sua acção com as comissões de trabalhadores do seu sector, para constituição de uma comissão coordenadora de grupo/sector, à qual adere, que intervirá na elaboração dos planos económico -sociais de sector.2 — A CT articulará a sua acção com as comissões de trabalhadores do distrito para constituição de uma comissão coordenadora, à qual adere.3 — Deverá ainda articular a sua actividade às comis-sões de trabalhadores de outras empresas, no fortaleci-mento da cooperação e da solidariedade.4 — Os trabalhadores da empresa deliberam sobre a par-ticipação da respectiva comissão de trabalhadores na cons-tituição de comissão coordenadora e a adesão à mesma, bem como a revogação da adesão, por iniciativa da CT ou de 100 ou 10  % dos trabalhadores da empresa.Disposições gerais e transitóriasArtigo 50.ºConstitui parte integrante destes estatutos o regulamento eleitoral, que se junta.Regulamento eleitoral para eleição da CT e outras deliberações por voto secretoArtigo 51.ºCapacidade eleitoralSão eleitores e elegíveis os trabalhadores da empresa.Artigo 52.ºPrincípios gerais sobre o voto1 — O voto é directo e secreto.2 — É permitido o voto por correspondência dos tra-balhadores que se encontrem temporariamente deslocados do seu local de trabalho habitual por motivo de serviço e aos que estejam em gozo de férias ou ausentes por motivo de baixa.3 — A conversão dos votos em mandatos faz -se de harmonia com o método de representação proporcional da média mais alta de Hondt.Artigo 53.ºComissão eleitoral1 — O processo eleitoral é dirigido pela comissão elei-toral (CE), constituída por três elementos.2 — Cada uma das listas concorrentes tem o direito de designar e integrar um delegado na CE.Artigo 54.ºCaderno eleitoral1 — A CE em funções deve elaborar um caderno elei-toral dos trabalhadores com direito a voto.2 — O caderno eleitoral é utilizado em todas as vota-ções por voto secreto e está aberto à consulta de todos os trabalhadores interessados.3 — O empregador deve entregar o caderno eleitoral aos trabalhadores que procedem à convocação da votação dos estatutos, no prazo de quarenta e oito horas após a recepção da cópia da convocatória, procedendo estes à sua imediata afixação na empresa e estabelecimento.4 — O caderno eleitoral deve conter o nome dos traba-lhadores da empresa e, sendo caso disso, agrupados por estabelecimentos, à data da convocação da votação.Artigo 55.ºConvocatória para eleição1 — O acto eleitoral é convocado com a antecedência mínima de 20 dias sobre a respectiva data e tem lugar 15 dias antes do termo do mandato da CT.429Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/20082 — A convocatória menciona expressamente o dia, local, horário e objecto da votação.3 — A convocatória é afixada nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhadores e nos locais onde funcionarão mesas de voto e difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publicidade.4 — Uma cópia da convocatória é remetida pela enti-dade convocaste ao órgão de gestão da empresa, na mesma data em que for tornada pública, por meio de carta registada com aviso de recepção, ou entregue com protocolo.Artigo 56.ºQuem pode convocar o acto eleitoral1 — O acto eleitoral é convocado pela CE.2 — O acto eleitoral pode ser convocado por 20  % ou 100 trabalhadores da empresa.Artigo 57.ºCandidaturas1 — Podem propor listas de candidatura à eleição da CT 20  % ou 100 trabalhadores da empresa inscritos nos cadernos eleitorais.2 — Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura.3 — As candidaturas deverão ser identificadas por um lema ou sigla.4 — As candidaturas são apresentadas até 30 dias antes da data para o acto eleitoral.5 — A apresentação consiste na entrega da lista à CE, acompanhada de uma declaração de aceitação assinada por todos os candidatos e subscrita, nos termos do n.º 1 deste artigo, pelos proponentes.6 — A CE entrega aos apresentantes um recibo com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.7 — Todas as candidaturas têm direito a fiscalizar, atra-vés de delegado designado, toda a documentação recebida pela CE para os efeitos deste artigo.Artigo 58.ºRejeição de candidaturas1 — A CE deve rejeitar de imediato as candidaturas entregues fora de prazo ou que não venham acompanhadas da documentação exigida no artigo anterior.2 — A CE dispõe do prazo máximo de dois dias a contar da data de apresentação para apreciar a regularidade for-mal e a conformidade da candidatura com estes estatutos.3 — As irregularidades e violações a estes estatutos detectadas podem ser supridas pelos proponentes, para o efeito notificados pela CE, no prazo máximo de dois dias a contar da respectiva notificação.4 — As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto nestes estatutos são definitivamente rejeitadas por meio de declaração escrita, com indicação dos fundamentos, assinada pela CE e entregue aos pro-ponentes.Artigo 59.ºAceitação das candidaturas1 — Até ao 20.º dia anterior à data marcada para o acto eleitoral, a CE publica, por meio de afixação nos locais indicados no n.º 3 do artigo 55.º, a aceitação de candidaturas.2 — As candidaturas aceites são identificadas por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela CE a cada uma delas por ordem cronológica de apresentação, com início na letra A.Artigo 60.ºCampanha eleitoral1 — A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleitores e tem lugar entre a data de afixação da aceitação das candidaturas e a data marcada para a eleição, de modo que nesta última não haja propaganda.2 — As despesas com a propaganda eleitoral são cus-teadas pelas respectivas candidaturas.3 — As candidaturas devem acordar entre si o montante máximo das despesas a efectuar, de modo a assegurar -se a igualdade de oportunidades e de tratamento entre todas elas.Artigo 61.ºLocal e horário da votação1 — A votação efectua -se no local e durante as horas de trabalho.2 — A votação realiza -se simultaneamente em todos os locais de trabalho e com idêntico formalismo em todos os estabelecimentos da empresa.3 — Os trabalhadores têm o direito de votar durante o período normal de trabalho que lhes seja contratualmente aplicável.Artigo 62.ºLaboração contínua e horários diferenciados1 — A votação decorre durante um dia completo ou mais, de modo que a respectiva duração comporte os períodos de trabalho de todos os trabalhadores da em-presa.2 — Os trabalhadores em regime de turnos ou de ho-rário diferenciado têm direito de exercer o voto durante o respectivo período normal de trabalho ou fora dele, pelo menos trinta minutos antes do começo e sessenta minutos depois do fim.Artigo 63.ºMesas de voto1 — Há mesas de voto nos estabelecimentos com mais de 10 eleitores.430Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/20082 — A cada mesa não podem corresponder mais de 500 eleitores.3 — Podem ser constituídas mesas de voto nos estabe-lecimentos com menos de 10 trabalhadores.4 — Os trabalhadores dos estabelecimentos refe-ridos no número anterior podem ser agregados, para efeitos de votação, à mesa de voto de estabelecimento diferente.5 — As mesas são colocadas no interior dos locais de trabalho, de modo que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o funcionamento eficaz da empresa ou do es-tabelecimento.6 — Os trabalhadores referidos no n.º 4 têm direito a votar dentro do seu horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz do respectivo estabelecimento e, caso contrário, a votar por correspondência.Artigo 64.ºComposição e forma de designação das mesas de voto1 — As mesas são compostas por um presidente e dois vogais, escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto e que ficam dispensados da respectiva prestação de trabalho.2 — Não havendo mesa de plenário da empresa, ou havendo mais de uma mesa, os membros da(s) mesa(s) de voto são designados pela CE de entre:a) Membros da CT ou da subcomissão de trabalhado-res;b) Trabalhadores mais idosos.3 — A competência da CE referida no número anterior é exercida, nos estabelecimentos geograficamente dispersos, pelas subcomissões de trabalhadores.4 — Cada candidatura tem direito a designar um de-legado junto de cada mesa de voto para acompanhar e fiscalizar todas as operações.Artigo 65.ºBoletins de voto1 — O voto é expresso em boletins de voto de forma rectangular e com as mesmas dimensões para todas as listas, impressos em papel da mesma cor liso e não trans-parente.2 — Em cada boletim são impressas as designações das candidaturas submetidas a sufrágio e as respectivas siglas e símbolos, se todos os tiverem.3 — Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a escolha do eleitor.4 — A impressão dos boletins de voto fica a cargo da CE, que assegura o seu fornecimento às mesas na quanti-dade necessária e suficiente, de modo que a votação possa iniciar -se dentro do horário previsto.5 — A CE envia, com a antecedência necessária, bo-letins de voto aos trabalhadores com direito a votar, por correspondência.Artigo 66.ºActo eleitoral1 — Compete à mesa dirigir os trabalhos de acto elei-toral.2 — Antes do início da votação, o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta de modo a certificar que ela não está viciada, findo o que a fecha, procedendo à respectiva selagem com lacre.3 — Em local afastado da mesa o votante assinala com uma cruz o quadrado correspondente à lista em que vota, dobra e boletim de voto em quatro e entrega -o ao presidente da mesa, que o introduz na urna.4 — As presenças no acto de votação devem ser regis-tadas em documento próprio.5 — O registo de presença contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com indicação do número total de páginas e é assinado e rubricado em todas as pá-ginas pelos membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da acta da respectiva mesa.6 — A mesa, acompanhada pelos delegados das candi-daturas, pode fazer circular a urna pela área do estabele-cimento que lhe seja atribuída a fim de recolher os votos dos trabalhadores.7 — Os elementos da mesa votam em último lugar.Artigo 67.ºVotação por correspondência1 — Os votos por correspondência são remetidos à CE até vinte e quatro horas antes do fecho da votação.2 — A remessa é feita por carta registada com indi-cação do nome do remetente, dirigido à CT da empresa, com a menção «comissão eleitoral» e só por esta pode ser aberta.3 — O votante, depois de assinalar o voto, dobra o boletim de voto em quatro, introduzindo -o num envelope, que fechará, assinalando -o com os dizeres «Voto por cor-respondência» e introduzindo -o, por sua vez, no envelope que enviará pelo correio.4 — Depois de terem votado os elementos da mesa do local onde funcione a CE, esta procede à abertura de enve-lope exterior, regista em seguida no registo de presenças e nome do trabalhador com a menção «Voto por correspon-dência» e, finalmente, entrega o envelope ao presidente da mesa que, abrindo -o, faz de seguida a introdução do boletim na urna.Artigo 68.ºValor dos votos1 — Considera -se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca.2 — Considera -se voto nulo o de boletim de voto:a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assina-lado;431Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008b) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra.3 — Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivoca-mente a vontade do votante.4 — Considera -se ainda como voto em branco o voto por correspondência quando o boletim de voto não chega ao seu destino nas condições previstas no artigo 17.º ou seja recebido em envelopes que não estejam devidamente fechados.Artigo 69.ºAbertura das urnas e apuramento1 — A abertura das urnas e o apuramento final têm lugar simultaneamente em todas as mesas e locais de votação e são públicas.2 — De tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada uma acta que, depois de lida em voz alta e apro-vada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as páginas, fazendo parte integrante dela o registo de presenças.3 — Uma cópia de cada acta referida no número anterior é afixada junto do respectivo local de votação, durante o prazo de 15 dias a contar da data de apuramento respec-tivo.4 — O apuramento global é realizado com base nas actas das mesas de voto pela CE.5 — A CE lavra uma acta de apuramento global, com as formalidades previstas no n.º 2.6 — A comissão eleitoral, seguidamente, proclama os eleitos.Artigo 70.ºPublicidade1 — Durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento e proclamação é afixada a relação dos eleitos e uma cópia da acta de apuramento global no local ou locais em que a votação se tiver realizado.2 — Dentro do prazo referido no número anterior, a CT envia ao Ministério do Emprego e Segurança Social, ao ministério da tutela, bem como ao órgão de gestão da empresa, por carta registada, com aviso de recepção, ou entregue com protocolo, os seguintes elementos:a) Relação dos eleitos, identificados pelo nome, número de bilhete de identidade, data de emissão e arquivo de identificação;b) Cópia da acta de apuramento global (inclui registo de presenças).Artigo 71.ºRecursos para impugnação da eleição1 — Qualquer trabalhador com direito a voto tem direito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei ou destes estatutos.2 — O recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito ao plenário, que aprecia e delibera.3 — O disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer trabalhador com direito a voto im-pugnar a eleição, com os fundamentos indicados no n.º 1 perante o representante do Ministério Público da área da sede da empresa.4 — O requerimento previsto no n.º 3 é escrito, devida-mente fundamentado e acompanhado das provas disponí-veis e pode ser apresentado no prazo máximo de 15 dias a contar da publicidade dos resultados da eleição.5 — O processo segue os trâmites previstos nos n.os 2 e 3 do artigo 8.º da Lei n.º 46/79.6 — O trabalhador impugnante pode intentar directa-mente a acção em tribunal se o representante de Ministério Público o não fizer no prazo de 60 dias a contar da recepção do requerimento referido no n.º 4.7 — Das deliberações da CE cabe recurso para o plená-rio se, por violação destes estatutos e da lei, elas tiverem influência no resultado da eleição.8 — Só a propositura da acção pelo representante de Ministério Público suspende a eficácia do acto impugnado.Artigo 72.ºDestituição da CT1 — A CT pode ser destituída a todo o tempo por deli-beração dos trabalhadores da empresa com direito a voto.2 — A votação é convocada pela CT a requerimento de, pelo menos, 20  % ou 100 trabalhadores da empresa com direito a voto.3 — Os requerentes podem convocar directamente a votação, nos termos do artigo 5.º, se a CT o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data de recepção do requerimento.4 — O requerimento previsto no n.º 2 e a convocató-ria devem conter a indicação sucinta dos fundamentos invocados.5 — A deliberação é precedida de discussão em ple-nário.6 — No mais, aplicam -se à deliberação, com as adap-tações necessárias, as regras referentes à eleição da CT.Artigo 73.ºEleição e destituição da(s) subcomissão(ões) de trabalhadores1 — A eleição da(s) subcomissão(ões) de trabalhado-res tem lugar na mesma data e segundo as normas deste capítulo, aplicáveis com as necessárias adaptações, e é simultânea a entrada em funções.2 — Aplicam -se também, com as necessárias adapta-ções, as regras sobre a destituição da CT.Outras deliberações por voto secretoArtigo 74.ºAlteração dos estatutosAs deliberações para alteração destes estatutos aplicam--se com as necessárias adaptações e segundo a legislação 432Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008II — ELEIÇÕESComissão de Trabalhadores da Schnellecke Lo-gística e Transportes, L.da — Eleição em 10 de Janeiro de 2008 para o mandato de dois anos.Efectivos:Nuno Alexandre Pinto Minhós, bilhete de identidade n.º 10717797, emitido em Setúbal em 28 de Junho de 2007.António José Jesus Costa, bilhete de identidade n.º 11818265, emitido em Lisboa em 31 de Julho de 2007.José Luís da Graça Lobo Gracias, bilhete de identi-dade n.º 8018539, emitido em Lisboa 6 de Dezembro de 2004.Telmo Henriques Alexandre, bilhete de identidade n.º 11765038, emitido em Setúbal em 13 de Julho de 2007.Joaquim Artur Soares Gomes, bilhete de identidade n.º 5058423, emitido em Lisboa em 2 de Abril de 2004.Suplentes:Alfredo Tavares Lopes Rolão, bilhete de identidade n.º 6918559, emitido em Setúbal em 26 de Dezembro de 2002.José Rosa Fialho da Cruz, bilhete de identidade n.º 8394470, emitido em Lisboa em 20 de Dezembro de 2007.Nuno Manuel Pacheco de Jesus Bogas, bilhete de iden-tidade n.º 10935073, emitido em Lisboa em 9 de Maio de 2007.Bruno Emanuel da C. M. Castro Pego, bilhete de iden-tidade n.º 11226519, emitido em Lisboa em 25 de Janeiro de 2007.Jorge Manuel Castelão Nalha, bilhete de identidade n.º 7559671, emitido em Lisboa em 25 de Agosto de 2003.Registados em 30 de Janeiro de 2008, nos termos do artigo 350.º, n.º 5, alínea b), da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 9/2008, a fl. 122 do livro n.º 1.Comissão de Trabalhadores da Sociedade de Bobinados de Transformadores, Portugal, Uni-pessoal, L.da — Eleição em 20 de Novembro de 2006 para o mandato de dois anos.Efectivos:Álvaro André Duarte Matos.Marlene Natalia Correia Silva Nunes.Suplentes:Carlos Manuel Coutinho e Rego.João Clemente Pinho Oliveira.Nuno Miguel Lourenço Mateus.Rui Nuno Malheiro Camacho Pestana.Registados em 31 de Janeiro de 2008, nos termos do artigo 350.º, n.º 5, alínea b), da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 10/2008, a fl. 122 do livro n.º 1.em vigor e as regras do capítulo «Regulamento eleitoral para a CT».Artigo 75.ºOutras deliberações por voto secretoAs regras constantes do capítulo «Regulamento eleitoral para a CT» aplicam -se, com as necessárias adaptações, a quaisquer outras deliberações que devam ser tomadas por voto secreto.Artigo 76.ºEntrada em vigor1 — Estes estatutos entram em vigor no dia imediato à afixação da acta de apuramento global da votação que sobre eles recair.2 — A eleição da nova CT e subcomissão(ões) rege -se pelo disposto nestes estatutos.Registados em 31 de Janeiro de 2008, nos termos do artigo 350.º, n.º 5, alínea a), da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 11/2008, a fl. 122 do livro n.º 1.433Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008REPRESENTAÇÕES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE NO TRABALHOI — CONVOCATÓRIASRESIQUÍMICA — Resinas Químicas, S. A.Nos termos da alínea a) do artigo 267.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo SINQUIFA — Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do Centro, Sul e Ilhas, ao abrigo do n.º 3 do artigo 266.º da lei supra -referida, e recebida nesta Direcção -Geral do Emprego e das Relações do Trabalho em 28 de Janeiro de 2008, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho na empresa RESIQUÍMICA — Resinas Químicas, S. A.:«Pela presente comunicamos a V. Ex.as, com a antecedência exigida no n.º 3 do artigo 266.º da Lei n.º 35/2004, que no dia 29 de Abril de 2008 realizar--se -á na empresa abaixo identificada o acto eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 265.º e seguintes da Lei n.º 35/2004 e no artigo 277.º da Lei n.º 99/2003:RESIQUÍMICA — Resinas Químicas, S. A.;Morada: Rua de Francisco Lyon de Castro, 29, 2725 -397 Mem Martins.»SDF — Serviços de DistribuiçãoFrigorífica — PortugalNos termos do artigo 267.º, alínea a), da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo SINTAP — Sindicato dos Trabalhadores da Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal, ao abrigo do n.º 1 do artigo 266.º da lei supra referida e recebida na Direcção -Geral do Em-prego e das Relações do Trabalho, em 22 de Janeiro de 2008, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho:«Nos termos e para os efeitos do disposto na secção IV do capítulo XXII da Regulamentação do Código do Tra-balho, Lei n.º 35/2004, convocam -se todos os traba-lhadores da empresa SDF — Serviços de Distribui-ção Frigorífica — Portugal a participar na eleição dos representantes para a segurança, higiene e saúde no trabalho, a realizar no dia 22 de Abril de 2008 e no re-feitório da sede da empresa Quinta da Anabique, Póvoa de Santa Iria, e nos refeitórios dos estabelecimentos de Aguda e Alverca.»II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTESRAIOCOOP — Electricidade, Comunicações e Construção Civil, C. R. L.  — Eleição em 10 de Outubro de 2007, de acordo com a convoca-tória publicada no Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 28, de 29 de Julho de 2007.José Inácio Mendes Varandas, bilhete de identidade n.º 6617101, emissão em 2 de Maio de 2002, do arquivo de Lisboa.Nélson Miguel Russo Damásio, bilhete de identidade n.º 11083417, emissão em 27 de Agosto de 2003, do ar-quivo de Santarém.Joel António Pereira Ferreira, bilhete de identidade n.º 12659921, emissão em 31 de Maio de 2006, do ar-quivo de Lisboa.Luís Gonçaloi da Costa e Cal, bilhete de identidade n.º 13725024, emissão em 26 de Setembro de 2006, do arquivo de Lisboa.Registados em 31 de Janeiro de 2008, nos termos do artigo 278.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 8/2008, a fl. 22 do livro n.º 1.434Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 6, 15/2/2008TMG — Têxtil Manuel Gonçalves, S. A.Eleição em 11 de Janeiro de 2008Efectivos:Silvano Mendes da Costa, bilhete de identidade n.º 104894467, de 8 de Novembro de 2004, de Lisboa.Manuel Guedes Silva, bilhete de identidade n.º 5918272, de 16 de Fevereiro de 2007, de Braga.Cristina Maria Pereira Rodrigues, bilhete de identidade n.º 10932003, de 16 de Setembro de 2003, de Lisboa.Domingos Cardoso Ferreira, bilhete de identidade n.º 8694409, de 6 de Fevereiro de 2002, de Lisboa.Suplentes:Paula Celeste de Oliveira Martins, bilhete de identidade n.º 10393142, de 4 de Fevereiro de 2003, de Lisboa.Olga Margarida Araújo Ribeiro, bilhete de identidade n.º 11652865, de 31 de Maio de 2007, de Braga.Andreia Susana Barbosa Fernandes, bilhete de identidade n.º 12138938, de 18 de Novembro de 2003, de Braga.José Maria da Silva Leite, bilhete de identidade n.º 9400507, de 8 de Novembro de 2002, de Lisboa.Registados em 29 de Janeiro de 2008, nos termos do artigo 278.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 7/2008, a fl. 22 do livro n.º 1.
