ÍNDICEPropriedadeMinistério do Trabalho e da Solidariedade SocialEdiçãoGabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e DocumentaçãoConselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 766Organizações do trabalho 810Informação sobre trabalho e emprego …N.o Vol. Pág. 20119 78 763-840 8 MarConselho Económico e Social:Arbitragem para definição de serviços mínimos:…Regulamentação do trabalho:Despachos/portarias:— Hutchinson Borrachas de Portugal, L.da — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  766Portarias de condições de trabalho:…Portarias de extensão:…Convenções colectivas:— Contrato colectivo entre a Liga Portuguesa de Futebol Profissional e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros — Revisão global . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  767— Contrato colectivo entre a AIMMP — Associação das Indústrias de Madeira e Mobiliário de Portugal e outras e o SETAC-COP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços Afins e outra — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . .  797— Contrato colectivo entre a ANCEVE — Associação Nacional dos Comerciantes e Exportadores de Vinho e Bebidas Es-pirituosas e outra e o SITESC — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Serviços, Alimentação, Hotelaria e Turismo e outros (administrativos e vendas — alteração salarial e outras e texto consolidado) — Rectificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  809Decisões arbitrais:…Avisos de cessação da vigência de convenções colectivas:…Acordos de revogação de convenções colectivas:…Jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça:…764Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Organizações do trabalho:Associações sindicais:I — Estatutos:— SITEMAQ — Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra — Alte-ração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  810II — Direcção:— Sindicato dos Trabalhadores do Porto de Aveiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  811— Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente, Centro Sul e Regiões Autónomas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  811— SITEMAQ — Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra . . . . . . . . . . . .  813— Sindicato dos Oficiais de Justiça (S. O. J.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  814Associações de empregadores:I — Estatutos:— Associação Nacional Empresarial dos Profissionais Independentes — ANEPI — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  814II — Direcção:— AES — Associação de Empresas de Segurança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  815— APIFARMA — Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  815— ANTRAL — Associação Nacional dos Transportes Rodoviários em Automóveis Ligeiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  815— Associação dos Agricultores do Distrito de Setúbal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  815— APAVT — Associação Portuguesa das Agências de Viagens e Turismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  816— Associação Nacional de Comerciantes de Produtos Alimentares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  816— Associação dos Comerciantes de Carnes do Distrito de Leiria — Rectificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  816Comissões de trabalhadores:I — Estatutos:— EDISOFT — Empresa de Serviços e Desenvolvimento de Software, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  817— Sociedade de Construções Soares da Costa, S. A. — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  828— A-VISION — Prestação de Serviços à Indústria Automóvel, Unipessoal, L.da — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  837II — Eleições:— Companhia Nacional de Bailado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  837— Sociedade de Construções Soares da Costa, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  838— EDISOFT — Empresa de Serviços e Desenvolvimento de Software, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  838Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I — Convocatórias:— SECIL — PREBETÃO — Prefabricados de Betão, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  838— Automóveis Citroën, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  839— MAXAMPOR, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  839— AQUATÉCNICA — Sociedade de Construções, L.da . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  839II — Eleição de representantes:— Mora Portugal, Sociedade Unipessoal, L.da . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  840— Câmara Municipal de Águeda. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  840765Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011SIGLASCCT — Contrato colectivo de trabalho.ACT — Acordo colectivo de trabalho.RCM — Regulamentos de condições mínimas.RE — Regulamentos de extensão.CT — Comissão técnica.DA — Decisão arbitral.AE — Acordo de empresa.Execução gráfica: IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85.Nota. — A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com Sábados, Domingos e Feriados766Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011CONSELHO ECONÓMICO E SOCIALARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS…REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHODESPACHOS/PORTARIAS Hutchinson Borrachas de Portugal, L.daAutorização de laboração contínuaA empresa Hutchinson Borrachas de Portugal, L.da, com sede na Zona Industrial de Campo Maior, distrito de Portalegre, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, autorização para laborar continuamente nas instalações industriais sitas no lugar da sede, no período compreendido entre 6 de Novembro de 2010 e 31 de De-zembro de 2011.A actividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, sendo apli-cável o contrato colectivo de trabalho para o sector das indústrias químicas publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 16, de 29 de Abril de 2007, e subsequentes revisões.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem económica, invocando a necessidade de, não obstante a laboração já se processar em regime alar-gado, fazer face ao aumento de encomendas dos clientes, que se tem verificado a um ritmo significativo no decurso do ano presente, após um período de crise no sector de acti-vidade onde se insere. O aumento da capacidade produtiva contribuirá, também, para a viabilidade da empresa, que recentemente atravessou um período difícil, com uma redu-ção acentuada do volume de negócios, permitindo, ainda, a criação de novos postos de trabalho. Ora, considerando o contexto da actividade da empresa, entende a requerente que se trata de um processo só passível de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado.Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido serão admitidos para o efeito, uns, enquanto outros serão transferidos, mediante acordo, dos turnos que laboram durante a semana, para prestarem a respectiva actividade ao fim -de -semana.Assim, e considerando que:1) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;2) A Comissão de Trabalhadores da empresa emitiu parecer favorável relativamente ao regime de laboração solicitado;3) A situação respeitante ao posicionamento dos traba-lhadores abrangidos pelo regime de laboração contínua encontra -se acima expressa;4) Se encontra autorizada a laboração no estabeleci-mento industrial, por decisão da Direcção Regional de Economia do Alentejo, do Ministério da Economia, da Inovação e do Desenvolvimento;767Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/20115) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa;nestes termos, e ao abrigo do n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, é determinado o se-guinte:É autorizada a empresa Hutchinson Borrachas de Portu-gal, L.da, a laborar continuamente nas respectivas instala-ções industriais sitas na Zona Industrial de Campo Maior, distrito de Portalegre.Lisboa, 10 de Fevereiro de 2011. — O Secretário de Estado Adjunto, da Indústria e do Desenvolvimento, Fer-nando Medina Maciel Almeida Correia. — A Ministra do Trabalho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO…PORTARIAS DE EXTENSÃO…CONVENÇÕES COLECTIVAS Contrato colectivo entre a Liga Portuguesa de Futebol Profissional e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Es-critórios e Serviços e outros — Revisão global.Artigo 1.ºArtigo de revisãoO presente contrato colectivo de trabalho revê e subs-titui integralmente o anteriormente acordado pelas partes outorgantes publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 37, de 8 de Outubro de 2009.CAPÍTULO IÁrea, âmbito, vigência, denúncia e revisãoCláusula 1.ªÁrea e âmbito1 — O presente contrato colectivo de trabalho aplica--se em todo o território nacional e obriga, por uma parte, todos os clubes e sociedades desportivas que se dedicam à prática de futebol profissional e actividades de comér-cio e serviços com ele conexas, incluindo o bingo, bem como os clubes filiados na Liga ao abrigo do parágrafo único do artigo 7.º dos estatutos, enquanto este se mantiver em vigor, representados pela Liga Portuguesa de Futebol Profissional, e a própria Liga Portuguesa de Futebol Pro-fissional, por outra parte, todos os trabalhadores ao seu serviço cujas categorias sejam as constantes nos anexos I e II, representados pelos outorgantes, sem prejuízo do dis-posto no número seguinte.2 — O presente contrato não é aplicável às relações de trabalho existentes nos clubes que tenham AE.3 — Para os devidos efeitos, declara -se que esta conven-ção abrange as 69 entidades empregadoras representadas pela Liga Portuguesa de Futebol Profissional e 1345 tra-balhadores representados pelas associações sindicais sig-natárias.Cláusula 2.ªVigência, denúncia e revisão1 — Este CCT entra em vigor cinco dias após a data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, mantendo -se em vigor até as partes o substituírem por outro.2 — O prazo da vigência deste contrato é de 24 meses, salvo o disposto no número seguinte.3 — As tabelas salariais e demais matéria pecuniária serão revistas anualmente e produzirão efeitos a partir de 1 de Janeiro de cada ano.4 — A denúncia pode ser feita por qualquer das partes, até 21 ou 9 meses sobre as datas referidas nos números anteriores, respectivamente.768Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011CAPÍTULO IISECÇÃO IAdmissão e carreira profissionalCláusula 3.ªClassificação profissionalOs trabalhadores abrangidos pelo presente CCT serão obrigatoriamente classificados, segundo as funções efec-tivamente desempenhadas, nas profissões e categorias profissionais constantes dos anexos I e II.Cláusula 4.ªCondições mínimas gerais de admissão1 — As idades mínimas para admissão dos trabalhado-res abrangidos pelo presente contrato são as seguintes:a) 21 anos para os guardas;b) 18 anos para os cobradores, caixas e trabalhadores das profissões ou categorias profissionais dos bingos;c) 16 anos para as restantes profissões ou categorias profissionais.2 — As habilitações mínimas exigíveis para a admissão dos trabalhadores abrangidos pelo presente CCT serão as seguintes:a) Os quadros superiores — licenciatura ou habilitações equivalentes;b) Os quadros médios — 12.º ano e curso tecnológico adequado;c) Trabalhadores altamente qualificados — 12.º ano e curso tecnológico adequado ou, pelo menos, três anos de experiência anterior na função;d) Trabalhadores qualificados (níveis V e VI) — 9.º ano e curso tecnológico adequado ou, pelo menos, três anos de experiência anterior na função;e) Trabalhadores das salas de bingo (chefe de sala, ad-junto de chefe de sala, caixa fixo) — 12.º ano;f) Para os restantes trabalhadores — 9.º ano;g) Para os trabalhadores de apoio é condição indispen-sável para a admissão a posse de carteira profissional, certificado ou título de habilitação profissional, quando exigível, ou escolaridade mínima obrigatória.3 — As habilitações referidas no número anterior não serão exigíveis:a) Aos trabalhadores que à data da entrada em vigor do presente CCT desempenhem funções que correspondam às de qualquer das profissões nele previstas;b) Aos trabalhadores que comprovadamente tenham desempenhado as funções que correspondam às de quais-quer outras profissões nele previstas.4 — Não poderão ser admitidos como paquetes os tra-balhadores com idade igual ou superior a 18 anos.Cláusula 5.ªEstágio ou acesso1 — Os estagiários para assistente administrativo são promovidos a terceiro -assistente administrativo logo que completem um ano de estágio, sem prejuízo do disposto no número seguinte.2 — Para os trabalhadores admitidos com idade igual ou superior a 21 anos ou que completem 21 anos durante o estágio, este não poderá exceder 1 ano.3 — O estágio para planeador de informática, operador de computador e controlador de informática terá a duração máxima de um ano, excepto se os trabalhadores apresen-tarem habilitações específicas, caso em que a duração máxima será de quatro meses.4 — O estágio para recepcionista, operador de registo de dados e operador de máquinas auxiliares terá a duração máxima de quatro meses.5 — Logo que completem o período máximo de estágio, os estagiários ingressarão automaticamente na categoria profissional mais baixa da profissão para que estagia-ram.6 — O acesso automático dos dactilógrafos e ope-radores de processamento de texto processar -se -á nos mesmos termos dos estagiários, sem prejuízo de conti-nuarem adstritos ao seu serviço próprio e às funções de dactilógrafo.7 — Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, os trabalhadores que não possuam categoria de chefia ou supervisão ingressam na categoria imediata logo que completem três anos de serviço na mesma categoria.8 — Os telefonistas, contínuos, porteiros, guardas, co-bradores, trabalhadores de limpeza e paquetes terão direito de preferência à primeira vaga em qualquer das categorias, após obtidas as habilitações mínimas exigidas no n.º 2 da cláusula 4.ª9 — Quando o acesso referido no número anterior res-peite às profissões constantes dos n.os 1, 2, 3 e 4 desta cláusula, poderá ser precedido de estágio nos termos dos mesmos números, sem prejuízo de retribuição superior que os trabalhadores estejam a auferir.10 — Os trabalhadores com a categoria de coorde-nadores de 2.ª ascenderão automaticamente à categoria profissional imediatamente superior logo que completem três anos de serviço naquela categoria.11 — Os trabalhadores de produção com a categoria de 2.ª ascenderão automaticamente à categoria profissional imediatamente superior logo que completem três anos de permanência naquelas categorias.12 — Aos trabalhadores com a categoria de primeiro--assistente administrativo o clube/SAD atribuirá a catego-ria de assistente administrativo principal nos termos das alíneas seguintes, não cumulativas:a) Quando exerçam ou venham a exercer funções mais qualificadas ou de maior responsabilidade; oub) Tenham pelo menos seis anos de permanência na ca-tegoria de primeiro -assistente administrativo ou três anos, conforme tenha ou não o 12.º ano, cursos de formação oficial ou oficializado; ouc) Quando possuírem os seguintes conhecimentos ou habilitações:Conhecimento e prática de contabilidade e fiscalidade, recursos humanos e marketing comerciais, entre outros; ouCurso básico com formação profissional oficializado; ou12.º ano ou equivalência; ouFormação profissional direccionada para o sector.769Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/201113 — O estagiário de operador de computador ao fim de 12 meses na função é promovido automaticamente a operador de computador.14 — As costureiras logo que completem cinco anos de permanência na categoria ingressarão automaticamente na categoria de costureira especializada.15 — O primeiro -caixeiro ingressa na categoria profis-sional de caixeiro principal de acordo com os seguintes requisitos, não cumulativos:a) Quando exerça ou venha a exercer funções de primeiro--caixeiro no clube ou SAD há pelo menos seis anos ou três anos, conforme tenha ou não o 12.º ano, ou possuir as seguintes habilitações;b) Conhecimentos especializados no domínio do aten-dimento ao público, bem como das características dos produtos e ou serviços, assim como sobre as condições de venda e serviço pós -venda; ouc) Possuir o curso básico (9.º ano) ou habilitações equi-valentes, ou curso técnico -profissional, ou curso obtido no sistema de formação profissional qualificado para a respectiva profissão; oud) Exerça as funções correspondentes às definidas para a categoria de caixeiro principal previstas neste CCT.16 — Por proposta da direcção do clube, poderá ser estabelecida a categoria profissional de técnico adminis-trativo do bingo.17 — O candidato a emprego poderá ter um prazo de cinco dias em oito dias de formação efectiva e direc-cionada que avalie a sua capacidade para a efectivação do emprego. Este período será remunerado com 50 % dos valores previstos na tabela salarial para a categoria profissional respectiva e subsídio de refeição, se o pe-ríodo diário tiver o mínimo de três horas, sem prejuízo das disposições legais e contratuais vigentes. No caso da efectivação, este período conta como experiência e antiguidade.Cláusula 6.ªPromoções1 — As promoções não obrigatórias são da responsabi-lidade da entidade patronal e só podem verificar -se com o acordo do trabalhador.2 — Constitui promoção a passagem de qualquer tra-balhador a uma categoria profissional superior a que cor-responda um nível de retribuição mais elevado.3 — Havendo mais de um candidato na empresa, a pre-ferência será prioritariamente determinada pelos índices de melhor classificação em curso profissional, categoria profissional mais elevada, maior antiguidade, maior idade e assiduidade; porém o factor assiduidade não é considerado nos casos de dirigentes e delegados sindicais e nos casos de faltas por motivo de maternidade, paternidade e factos não imputáveis ao trabalhador.Cláusula 7.ªPeríodo experimental1 — Salvo o disposto no número seguinte, a admissão dos trabalhadores é feita a título experimental pelo período de 45 dias, durante o qual qualquer das partes pode pôr termo ao contrato de trabalho sem necessidade de aviso prévio ou pagamento de qualquer indemnização.2 — Para os trabalhadores a quem é exigido no de-sempenho da sua categoria profissional elevado grau de responsabilidade ou alta complexidade técnica, o período experimental não deve exceder 120 dias.3 — Para os efeitos do número anterior, consideram -se categorias de elevado grau de responsabilidade ou alta complexidade técnica as dos quadros superiores, quadros médios e trabalhadores altamente qualificados.Cláusula 8.ªTrajos de trabalho1 — O clube fornecerá aos trabalhadores do bingo, aquando da sua admissão, o primeiro vestuário padroni-zado para o desempenho das suas funções profissionais e fará a sua substituição quando se mostrar necessário e a Inspecção -Geral de Jogos (IGJ) julgar conveniente.2 — O clube poderá fornecer a outros trabalhadores, aquando da sua admissão, o primeiro vestuário padronizado para o desempenho das suas funções profissionais e fará a sua substituição quando se mostrar necessário.3 — Todos os encargos de manutenção e limpeza dos trajos de trabalho poderão ser da responsabilidade da en-tidade patronal.SECÇÃO IIQuadros e acessosCláusula 9.ªDotações e densidadesNas salas de bingo, é obrigatório o preenchimento dos lugares nos termos e condições previstos na legislação aplicável a esta actividade.Cláusula 10.ªQuadros de pessoal1 — A organização do quadro de pessoal é da compe-tência da entidade empregadora e, no sector do bingo, está sujeita à aprovação da IGJ.2 — A classificação dos trabalhadores, para efeito de organização do quadro de pessoal e da remuneração, terá de corresponder às funções efectivamente exercidas.CAPÍTULO IIIDireitos, deveres e garantias das partesCláusula 11.ªDeveres da entidade patronalA entidade patronal deve:a) Cumprir as disposições deste CCT e demais legis-lação aplicável;b) Usar de urbanidade, correcção, respeito e justiça em todos os actos que envolvam relações com os trabalhado-res, assim como exigir do pessoal em funções de chefia e fiscalização que trate do mesmo modo os trabalhadores sob as suas ordens;770Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011c) Garantir todas as facilidades para o desempenho dos cargos sindicais, conforme estipula a legislação referente aos direitos sindicais;d) Reservar um local acessível do estabelecimento para a afixação de informações e documentos sindicais;e) Garantir aos trabalhadores ao seu serviço seguro contra acidentes de trabalho e doenças profissionais, nos termos da legislação em vigor;f) Não exigir dos trabalhadores o exercício de funções diferentes das que são próprias da sua profissão ou que sejam incompatíveis com as respectivas normas deonto-lógicas ou que sejam ilícitas;g) Proporcionar -lhes boas condições de trabalho, tanto do ponto de vista moral como físico, nomeadamente no que diz respeito à higiene e segurança e à prevenção de doenças profissionais;h) Indemnizar os trabalhadores ao seu serviço dos pre-juízos resultantes de acidentes de trabalho e doenças pro-fissionais, de acordo com os princípios estabelecidos na legislação aplicável;i) Submeter a exame médico os trabalhadores principal-mente os com mais de 45 anos de idade de 2 em 2 anos, segundo os princípios e regras da medicina do trabalho;j) Passar certificados aos trabalhadores nos termos da lei;k) Cumprir a legislação relativamente à actividade sin-dical e das comissões de trabalhadores;l) Quando ocorrerem alterações que o justifiquem, pro-ceder a análise e qualificação de funções dos trabalhadores ao seu serviço, com efeitos, designadamente, numa política de enquadramentos;m) Contribuir para a elevação do nível de produtividade dos trabalhadores ao seu serviço;n) Facultar, sempre que requerido, um local situado nas instalações do bingo ou do clube para reunião dos traba-lhadores, entre si ou com os delegados sindicais e outros representantes dos sindicatos e dos trabalhadores;o) Facultar a consulta, pelo trabalhador que o solicite, do respectivo processo individual;p) Acompanhar com todo o interesse a aprendizagem dos que ingressam na actividade;q) Proporcionar aos trabalhadores ao seu serviço meios de formação e aperfeiçoamento profissional;r) Nas salas de bingo, deve cumprir as disposições le-galmente determinadas pela IGJ.Cláusula 12.ªDeveres dos trabalhadoresOs trabalhadores são obrigados a:a) Cumprir as disposições deste CCT e demais legis-lação aplicável;b) Exercer com competência, zelo, pontualidade e assi-duidade as funções que lhe estejam confiadas e para que foram contratados;c) Prestar aos outros trabalhadores todos os conselhos e ensinamentos de que necessitem ou solicitem em matéria de serviços;d) Sem prejuízo das suas funções e categoria profis-sional, desempenhar o serviço de outros trabalhadores nos seus impedimentos e férias quando para tal sejam solicitados;e) Observar os regulamentos internos e as determina-ções dos seus superiores hierárquicos, no que respeita à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que tais determinações se mostrem contrárias aos seus direitos e garantias, bem como observar as normas de higiene, segurança e medicina no trabalho;f) Tratar com respeito e consideração os seus superio-res hierárquicos, os restantes trabalhadores dos clubes e demais pessoas e entidades que estejam ou entrem em relação com o clube;g) Dar conhecimento ao clube, através da via hierár-quica, das deficiências de que tenham conhecimento e que afectem o regular funcionamento dos serviços;h) Guardar lealdade ao clube, nomeadamente não ne-gociando por conta própria ou alheia em concorrência com ele, nem divulgando informações referentes à sua actividade;i) Zelar pela conservação e boa utilização dos bens relacionados com o seu trabalho e que lhes estejam con-fiados;j) Utilizar, em serviço, o vestuário de trabalho que even-tualmente seja distribuído pelo clube;k) Acompanhar com todo o interesse o aperfeiçoamento ou a aprendizagem dos que ingressam na actividade e aconselhá -los a fim de os tornar profissionais aptos;l) Promover ou executar todos os actos tendentes à melhoria de produtividade, nomeadamente frequentando os cursos de aperfeiçoamento promovidos pela entidade patronal;m) No que respeita aos trabalhadores do bingo, cumprir as disposições legais e regulamentares e as circulares e instruções da IGJ que sejam do seu conhecimento, sem prejuízo dos seus direitos e garantias.Cláusula 13.ªGarantias dos trabalhadores1 — É proibido à entidade patronal:a) Opor -se, por qualquer forma, a que os trabalhadores exerçam os seus direitos, bem como aplicar -lhes sanções por causa desse exercício;b) Ofender a honra e dignidade dos trabalhadores;c) Exercer pressão sobre os trabalhadores para que ac-tuem no sentido de influir desfavoravelmente nas condi-ções de trabalho deles ou dos seus colegas;d) Baixar a categoria dos trabalhadores;e) Diminuir a retribuição;f) Transferir os trabalhadores para outro posto de traba-lho, salvo nos casos previstos na lei, quando houver acordo do trabalhador estabelecido no acto da transferência;g) Obrigar os trabalhadores a adquirirem bens ou a utilizarem serviços fornecidos pelo clube ou por pessoa por ele indicada;h) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, re-feitórios, economatos ou outros estabelecimentos directa-mente relacionados com fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores.2 — A actuação da entidade patronal em contravenção do disposto no número anterior constitui justa causa de res-cisão do contrato de trabalho por iniciativa do trabalhador, com as consequências previstas neste CCT e na lei, sem 771Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011prejuízo do agravamento previsto para a actuação abusiva da entidade patronal, quando a este haja lugar.Cláusula 13.ª -AIgualdade de tratamento1 — O trabalhador com deficiência ou doença crónica é titular dos mesmos direitos e está adstrito aos mesmos deve-res dos demais trabalhadores no acesso ao emprego, à for-mação e promoção profissional e às condições de trabalho, sem prejuízo das especificidades inerentes à sua situação.2 — Os clubes devem solicitar apoio e estímulo ao Estado na formação e na readaptação profissional dos trabalhadores com deficiência ou doença crónica super-veniente.Cláusula 13.ª -BLiberdade de opinião e expressãoÉ reconhecida, no âmbito das entidades empregadoras previstas na cláusula 1.ª deste CCT, a liberdade de expres-são e de divulgação do pensamento e opinião, com respeito dos direitos de personalidade do trabalhador e das pessoas singulares que representam a entidade empregadora e do normal funcionamento desta.Cláusula 13.ª -CReserva da intimidade da vida privada1 — A entidade empregadora e o trabalhador devem respeitar os direitos de personalidade da contraparte, cabendo -lhes, designadamente, guardar reserva quanto à intimidade da vida privada.2 — O direito à reserva da intimidade da vida privada abrange quer o acesso quer a divulgação de aspectos ati-nentes à esfera íntima e pessoal das partes, nomeadamente relacionados com a vida familiar, afectiva e sexual, com o estado de saúde e com as convicções políticas e reli-giosas.Cláusula 13.ª -DConfidencialidade de mensagens e de acesso a informação1 — O trabalhador goza do direito de reserva e confi-dencialidade relativamente ao conteúdo das mensagens de natureza pessoal e acesso a informação de carácter não profissional que envie, receba ou consulte, nomeadamente através de correio electrónico.2 — O disposto no número anterior não prejudica o poder de a entidade empregadora estabelecer regras de utilização dos meios de comunicação, nomeadamente do correio electrónico.Cláusula 13.ª -EDireito de igualdade no acesso ao emprego e no trabalho1 — Todos os trabalhadores têm direito à igualdade de oportunidades e de tratamento, nomeadamente no que se refere ao acesso ao emprego, à formação e promoção e às condições de trabalho.2 — Nenhum trabalhador pode ser privilegiado, benefi-ciado, prejudicado, privado de qualquer direito ou isento de qualquer dever em razão, nomeadamente, de ascendência, idade, sexo, orientação sexual, estado civil, situação fami-liar, património genético, capacidade de trabalho reduzida, deficiência, doença crónica, nacionalidade, origem étnica, religião, convicções políticas ou ideológicas e filiação sin-dical.Cláusula 13.ª -FCoacção/assédio1 — Todos os trabalhadores têm direito a exercer a sua actividade profissional de forma efectiva e sem quaisquer constrangimentos, no respeito integral pela dignidade da pessoa humana.2 — No caso de violação do disposto no n.º 1 por parte da entidade empregadora, esta constitui -se na obrigação de pagar ao trabalhador uma indemnização de valor nunca in-ferior ao triplo da retribuição efectivamente recebida, sem prejuízo de outras indemnizações por danos patrimoniais ou não patrimoniais a que houver lugar.3 — Se a violação do n.º 1 da presente cláusula decor-rer de uma conduta praticada por superior hierárquico, o trabalhador afectado pode denunciar a situação junto dos responsáveis da entidade empregadora, que terão de agir em sede disciplinar, sem prejuízo do recurso aos meios legais competentes.Cláusula 14.ªQuotização sindicalA entidade patronal procederá à cobrança e remessa ao sindicato, até ao dia 15 do mês seguinte, gratuitamente, das verbas correspondentes à quotização dos trabalhadores sindicalizados, desde que com autorização escrita do tra-balhador nesse sentido, deduzindo o seu montante nas res-pectivas remunerações, fazendo acompanhar essa remessa dos mapas de quotizações devidamente preenchidos.Cláusula 15.ªPoder disciplinar1 — A entidade patronal tem poder disciplinar sobre os trabalhadores que estejam ao seu serviço.2 — O poder disciplinar tanto é exercido pela entidade patronal como pelos superiores hierárquicos do trabalha-dor, quando especificamente mandatados.Cláusula 16.ªExercício do poder disciplinar1 — O procedimento disciplinar deve exercer -se nos 30 dias subsequentes àquele em que a entidade patronal, ou superior hierárquico com competência disciplinar, teve conhecimento.2 — A sanção disciplinar não pode ser aplicada sem audiência prévia do trabalhador e a sua execução só pode ter lugar nos três meses subsequentes à decisão, salvo os casos previstos na lei.Cláusula 17.ªProcesso disciplinar com vista ao despedimento1 — Nos casos em que se verifique algum comporta-mento que integre o conceito de justa causa, a entidade patronal comunicará, por escrito, ao trabalhador que te-nha incorrido nas respectivas infracções a sua intenção de proceder ao despedimento, juntando nota de culpa com a descrição circunstanciada dos factos que lhe são imputáveis.772Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/20112 — A nota de culpa terá sempre de ser entregue pes-soalmente ao trabalhador, dando ele recibo no original, ou através de carta registada remetida para a sua residência habitual.3 — Na mesma data será remetida à comissão de tra-balhadores da empresa cópia daquela comunicação e da nota de culpa.4 — Se o trabalhador for representante sindical ou mem-bro da comissão de trabalhadores, será enviada cópia dos dois documentos à associação sindical respectiva.5 — O trabalhador pode consultar o processo e apre-sentar a sua defesa por escrito, pessoalmente ou através de mandatário, no prazo de 10 dias úteis.6 — Concluídas as diligências probatórias, deve o pro-cesso ser apresentado, por cópia integral, à comissão de trabalhadores e, no caso do n.º 4, à associação sindical respectiva, que podem, no prazo de cinco dias úteis, fazer juntar ao processo o seu parecer fundamentado.7 — Decorrido o prazo referido no número anterior, a entidade patronal dispõe de 30 dias para proferir a decisão, que deve ser fundamentada e constar de documento escrito, de que será entregue uma cópia ao trabalhador e outra à comissão de trabalhadores, bem como, no caso do n.º 4, à associação sindical.8 — No caso de não existir comissão de trabalhadores, o prazo de 30 dias conta -se a partir da conclusão das dili-gências probatórias.9 — Para a contagem dos prazos referidos nesta cláu-sula, não são considerados dias úteis o sábado e o domingo nem os dias de descanso do presumível infractor, quando não coincidam com aqueles dias da semana.10 — Não existindo comissão de trabalhadores, as co-municações previstas neste artigo serão feitas à comissão sindical ou sindicato.Cláusula 18.ªOutras regras processuais1 — Não poderá ser elaborada mais de uma nota de culpa relativamente aos mesmos factos ou infracção.2 — É obrigatória a audição do trabalhador e das tes-temunhas por ele indicadas até ao limite de 10 e de 3 por cada facto descrito na nota de culpa, bem como a realização das diligências que requerer, tudo devendo ficar a constar do processo.3 — O trabalhador, quando for ouvido, pode fazer -se acompanhar por mandatário ou representante do sindi-cato.4 — Só podem ser tomadas declarações, tanto do traba-lhador como das testemunhas, no próprio local de trabalho, nos escritórios da empresa e no local determinado pelo instrutor do processo, desde que se situe na mesma área urbana, onde deverá estar patente o processo para consulta do trabalhador ou seu mandatário.5 — O trabalhador não pode ser punido senão pelos factos constantes da nota de culpa.Cláusula 19.ªSuspensão preventiva na pendência do processo disciplinar1 — Com a notificação da nota de culpa, pode a entidade patronal suspender a prestação de trabalho, se a presença do trabalhador se mostrar inconveniente, sem perda de retribuição.2 — A suspensão preventiva deverá ser sempre comu-nicada por escrito ao trabalhador, sob pena de o mesmo não ser obrigado a respeitá -la.3 — A suspensão de trabalhador que seja representante sindical ou membro da comissão de trabalhadores em efectividade de funções não obsta a que o mesmo possa ter acesso aos locais de trabalho e actividades que com-preendam o exercício dessas funções.Cláusula 20.ªSanções disciplinares1 — As sanções disciplinares aplicáveis são, por ordem crescente de gravidade, as seguintes:a) Repreensão simples;b) Repreensão registada;c) Suspensão da prestação de trabalho com perda de retribuição;d) Despedimento com justa causa.2 — As sanções disciplinares devem ser ponderadas e proporcionadas aos comportamentos verificados, para o que na sua aplicação deverão ser tidos em conta a cul-pabilidade do trabalhador, o grau de lesão dos interesses da empresa, o carácter das relações entre as partes e do trabalhador com os seus companheiros de trabalho e, de um modo especial, todas as circunstâncias relevantes que possam concorrer para uma solução justa.3 — A suspensão do trabalhador não poderá exceder, por cada infracção, 12 dias e, em cada ano civil, o total de 30 dias.4 — Não é permitido aplicar à mesma infracção penas mistas.Cláusula 21.ªSanções abusivasConsideram -se abusivas as sanções disciplinares moti-vadas pelo facto de um trabalhador:a) Haver reclamado legitimamente, individual ou co-lectivamente, contra as condições de trabalho e a violação dos direitos e garantias consagrados nesta convenção e na lei;b) Se recusar a cumprir ordens a que não devesse obe-diência;c) Se recusar a prestar trabalho extraordinário quando o mesmo lhe não possa ser exigido;d) Ter prestado informações a qualquer organismo com funções de vigilância ou fiscalização do cumprimento das leis do trabalho;e) Ter declarado ou testemunhado contra a entidade patronal em processo disciplinar ou perante os tribunais ou qualquer outra entidade com poderes de fiscalização ou inspecção;f) Exercer, ter exercido ou candidatar -se ao exercício de funções sindicais, designadamente de dirigente, delegado ou membro de comissões sindicais, intersindicais ou co-missão de trabalhadores;g) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar os direitos ou garantias que lhe assistam.773Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Cláusula 22.ªPresunção de abusividadeAté prova em contrário, presume -se abusivo o despedi-mento ou a aplicação de qualquer sanção sob a aparência de punição de outra falta quando tenham lugar até seis meses após qualquer dos factos mencionados nas alíneas a), b) e d) do n.º 1 do artigo 331.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Feve-reiro, ou até um ano após o termo das funções referidas na alínea c) ou à data da apresentação da candidatura a essas funções, quando as não venha a exercer, se já então, num ou noutro caso, o trabalhador servia a mesma entidade.Cláusula 23.ªIndemnização por sanções abusivasQuando alguma sanção abusiva seja aplicada, além de ser declarada nula e de nenhum efeito, acarretará para a entidade empregadora a obrigação de indemnizar o tra-balhador nos termos gerais de direito, com as alterações constantes das alíneas seguintes:a) Se consistiu em suspensão com perda de retribuição, o pagamento de uma indemnização equivalente a 10 vezes a importância da retribuição perdida;b) Se consistiu no despedimento, o pagamento de uma indemnização correspondente ao dobro do fixado no n.º 3 da cláusula 85.ªCláusula 24.ªRegisto das sanções disciplinaresA entidade patronal deve manter devidamente actua-lizado o registo das sanções disciplinares, por forma a poder verificar -se facilmente o cumprimento das cláusulas anteriores.Cláusula 25.ªCaducidade da acção e prescrição da responsabilidade disciplinar1 — O procedimento disciplinar deve exercer -se nos 30 dias subsequentes àquele em que a entidade patronal ou o superior hierárquico com competência disciplinar teve conhecimento da infracção.2 — A comunicação da nota de culpa ao trabalhador sus-pende o decurso do prazo estabelecido no número anterior.3 — Igual suspensão decorre da instauração do pro-cesso prévio de inquérito, desde que, mostrando -se este necessário para fundamentar a nota de culpa, seja iniciado e conduzido de forma diligente, não mediando mais de 30 dias entre a suspeita da existência de comportamentos irregulares e o início do inquérito, nem entre a sua con-clusão e a notificação da nota de culpa.4 — A responsabilidade disciplinar prescreve ao fim de 12 meses a contar do momento em que se verificou a pretensa infracção ou logo que cesse o contrato individual de trabalho.Cláusula 26.ªExecução da sançãoO início da execução da sanção não poderá, em qualquer caso, exceder três meses sobre a data em que foi notificada a decisão do respectivo processo; na falta de indicação da data para início de execução, entende -se que esta se começa a executar no dia imediato ao da notificação.CAPÍTULO IVDuração do trabalhoCláusula 27.ªCompetência da entidade patronalDentro dos limites decorrentes do presente CCT, das normas que o regem e da legislação geral sobre o jogo, compete à empresa fixar o modo como deve ser prestado o trabalho, dirigi -lo e fiscalizá -lo, directamente ou por intermédio da hierarquia instituída.Cláusula 28.ªPeríodo normal de trabalho1 — A duração do período normal de trabalho em cada semana é de 35 horas, de segunda -feira a sexta -feira, para os trabalhadores administrativos e de 38 horas, de segunda -feira a sexta -feira, para os demais trabalha-dores, sem prejuízo de horários de menor duração já praticados.2 — O período normal de trabalho diário deverá ser interrompido por um intervalo de duração não superior a duas horas.3 — Cada trabalhador não pode prestar anualmente mais de 200 horas de trabalho suplementar.4 — O limite fixado no número anterior só poderá ser ultrapassado em casos de iminência de prejuízos importan-tes ou de força maior, devidamente fundamentados e com-provados, devendo ser feito através de documento escrito e entregue ao trabalhador e ao ministério da tutela.5 — Sempre que o trabalho suplementar seja realizado no sábado ou no domingo, o trabalhador terá direito, para além da retribuição prevista na lei para o trabalho suple-mentar, a descansar nos dias úteis seguintes àqueles em que o trabalho suplementar foi realizado.6 — O período normal de trabalho dos trabalhadores do bingo é de 6 horas diárias efectivas, numa permanência de 6 horas e 30 minutos. O período de trabalho semanal é de, em média, 31 horas e 30 minutos efectivas, numa permanência de, em média, 34 horas e 7 minutos semanais. O cálculo do horário semanal toma em consideração que o ano tem 365,25 dias, para abranger o ano bissexto. O que aqui se estabelece não prejudica horários e ou regimes mais favoráveis já praticados.7 — Sem prejuízo de regimes e ou práticas mais favorá-veis, haverá diariamente um período necessário e suficiente para cada trabalhador tomar uma refeição ligeira, nunca inferior a dez minutos seguidos, período que contará como tempo de trabalho efectivo prestado. A refeição será tomada após a 1.ª hora efectiva e antes da última hora efectiva de cada turno.8 — O período temporal previsto anteriormente pode ser alargado, para a categoria de caixa volante, quando se verificar uma ocupação da sala de jogo superior a 80 % da sua lotação e poderá também não ser concedido durante uma hora e meia de maior ocupação.9 — Os trabalhadores poderão recusar a prestação de trabalho suplementar caso não lhes seja facultada a possibilidade de registar as horas suplementares em livro próprio ou nos cartões de ponto referidos no n.º 4 desta cláusula.774Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Cláusula 29.ªIsenção de horário de trabalho1 — Mediante acordo do trabalhador, podem ser isentos do horário de trabalho os trabalhadores que se encontram nas seguintes situações:a) Exercício de cargos de direcção, de confiança, de fiscalização ou de apoio aos titulares de cargos directivos ou de gestão;b) Execução de trabalhos preparatórios ou complemen-tares que pela sua natureza só possam ser executados fora dos limites dos horários normais de trabalho;c) Exercício regular da actividade fora do estabeleci-mento, sem controlo imediato da hierarquia.2 — Os requerimentos de isenção, acompanhados de declaração de concordância do trabalhador, serão dirigidos ao ministério da tutela.3 — O trabalhador isento terá direito a um acréscimo de 28 %, calculado sobre a remuneração mensal.4 — Para efeitos de isenção do horário de trabalho, aplica -se a observância dos períodos normais de trabalho; porém, se houver necessidade fundamentada de não haver sujeição aos limites dos períodos normais de trabalho, o trabalhador, para além do acréscimo remuneratório de 28 % previsto no número anterior, tem direito ao pagamento do trabalho suplementar no período que exceder em uma hora o período de trabalho diário.Cláusula 30.ªTrabalho por turnos1 — Sempre que numa unidade, instalação ou serviço, o período normal de trabalho ultrapasse os limites máximos do período normal de trabalho, deverão ser organizados horários de trabalho por turnos.2 — O clube obriga -se a elaborar e afixar a escala de turnos.3 — A organização dos turnos deverá ser estabelecida de comum acordo entre os trabalhadores e a entidade pa-tronal.4 — Os limites máximos dos períodos normais de tra-balho neste regime não poderão ultrapassar os limites estabelecidos na cláusula 28.ª5 — As escalas de turnos só poderão prever mudanças de turno após o período de descanso semanal.Cláusula 31.ªTrabalho em regime de tempo parcial1 — Considera -se trabalho a tempo parcial aquele que é prestado nas condições e limites fixados na presente cláusula.2 — Aos trabalhadores em regime de tempo parcial aplicam -se todos os direitos e regalias previstos na pre-sente convenção colectiva ou praticados na empresa, na proporção do tempo de trabalho prestado, incluindo nomea-damente a retribuição mensal, o subsídio de alimentação e os demais subsídios de carácter pecuniário.3 — O contrato de trabalho a tempo parcial deve revestir forma escrita, ficando cada parte com um exemplar.4 — Do contrato referido no número anterior deverá constar obrigatoriamente o seguinte:a) O motivo justificativo, devidamente circunstan-ciado;b) Os limites do horário diário e semanal;c) A categoria profissional;d) O local de trabalho;e) A remuneração mensal e outros subsídios.5 — A admissão de trabalhadores em regime de tempo parcial faz -se nas seguintes condições:a) Para corresponder a flutuações na actividade de la-boração;b) Desde que o número de trabalhadores admitidos nesse regime não exceda 5 % do total de trabalhadores do clube ou SAD.6 — A duração do trabalho dos trabalhadores em regime de tempo parcial não poderá ser menos de dez horas nem exceder as vinte e três horas semanais.7 — O trabalhador terá preferência no preenchimento de postos de trabalho a tempo inteiro que forem criados ou que fiquem vagos para a sua categoria profissional, ou para outras categorias, neste caso sem prejuízo do disposto na cláusula 5.ª deste CCT.Cláusula 32.ªProibição de alteração do horário1 — Compete à entidade patronal estabelecer o horário de trabalho a efectuar por cada trabalhador no momento da admissão.2 — A entidade patronal só poderá alterar o horário de trabalho quando necessidade imperiosa do funcionamento da secção o imponham ou no sector do bingo em caso de alteração do horário geral da sala de jogo.3 — As alterações previstas no número anterior não podem causar prejuízo sério ao trabalhador.Cláusula 33.ªTrabalho suplementar1 — Considera -se trabalho suplementar o prestado fora do horário diário normal.2 — O trabalho suplementar só pode ser prestado:a) Quando a empresa tenha de fazer face a acréscimos de trabalho;b) Quando a empresa esteja na iminência de prejuízos importantes, ou se verifiquem casos de força maior.3 — Os trabalhadores estão obrigados à prestação de trabalho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicitem a sua dispensa.4 — Imediatamente antes do seu início e após o seu termo, o trabalho suplementar será registado obrigatoria-mente em livro próprio ou nos cartões de ponto, de modo que permitam registo eficaz e de fácil verificação.5 — Cada trabalhador só pode, em cada ano civil, pres-tar o máximo de 200 horas suplementares.6 — Este limite pode ser ultrapassado quando, ocor-rendo motivos ponderosos, devidamente justificados, 775Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011a entidade patronal tenha obtido autorização prévia da Inspecção -Geral do Trabalho.7 — O trabalhador poderá recusar a prestação do traba-lho suplementar caso não lhe seja facultada a possibilidade de registar as horas suplementar em livro próprio ou nos cartões de ponto referidos no n.º 4 desta cláusula.Cláusula 34.ªRetribuição do trabalho suplementar1 — O trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho será remunerado com o acréscimo de 100 %.2 — O cálculo da remuneração normal será feito de acordo com a seguinte fórmula:Rm × 12 (meses)52 (semanas) × nem que n significa o número de horas de trabalho semanal e Rm a retribuição mensal.A retribuição mensal, para efeitos do número anterior, engloba a remuneração pecuniária de base e as diuturni-dades vencidas.Cláusula 35.ªTrabalho nocturno1 — Considera -se nocturno o trabalho prestado entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2 — O trabalho nocturno será pago com o acréscimo mínimo de 25 %; porém, nas salas de bingo com funcio-namento até seis horas, os clubes podem pagar apenas 17,5 % em 2004, 20 % em 2005, 22,5 % em 2006 e 25 % em 2007.3 — Se, além de nocturno, o trabalho for suplementar, acumular -se -ão os respectivos acréscimos na duração cor-respondente a cada uma dessas qualidades.CAPÍTULO VSuspensão da prestação de trabalhoSECÇÃO IDescanso semanal e feriadosCláusula 36.ªDescanso semanal dos trabalhadores do bingo1 — O regime de folgas dos trabalhadores dos bingos é de seis dias de trabalho seguidos de dois dias de descanso consecutivos.2 — A permuta do descanso semanal entre os profis-sionais da mesma secção é permitida mediante prévia autorização da entidade patronal e o seu registo no livro de alterações ao horário de trabalho.Cláusula 37.ªRetribuição do trabalho prestado em dias de descanso semanal1 — É permitido trabalhar em dias de descanso semanal nos mesmos casos ou circunstâncias em que é autorizada a prestação de trabalho suplementar.2 — O trabalho prestado em dia de descanso semanal será remunerado com um acréscimo de 100 % sobre a retribuição normal.3 — A retribuição normal será calculada nos mesmos termos dos n.os 2 e 3 da cláusula 34.ª4 — Além disso, nos 5 dias seguintes, salvo acordo individual do trabalhador; neste caso, poderão ser gozados nos 30 dias seguintes, após a realização desse trabalho suplementar terá o trabalhador direito a gozar o dia, ou os dias de descanso, por inteiro em que se deslocou à empresa para prestar serviço.5 — Se por razões ponderosas e inamovíveis não puder gozar os seus dias de descanso, o trabalho desses dias ser--lhe -á pago como suplementar.Cláusula 38.ªFeriados1 — O trabalho prestado em dias feriados, quer obriga-tórios quer concedidos pela entidade patronal, será pago nos termos dos n.os 2 e 3 da cláusula 37.ª2 — São feriados obrigatórios:1 de Janeiro;Domingo de Páscoa (festa móvel);25 de Abril;1 de Maio;Corpo de Deus (festa móvel);10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro;1 de Dezembro;8 de Dezembro;25 de Dezembro;Sexta -Feira Santa (festa móvel);Feriado municipal da localidade ou, quando este não existir, o feriado distrital.Cláusula 39.ªFuncionamento dos bingos nos feriados1 — A sala de jogo do bingo funcionará, normalmente, em todos os dias do ano estabelecidos no contrato de con-cessão.2 — Sempre que a IGJ a isso não se oponha, a sala de jogo do bingo encerrará no dia 24 de Dezembro até às 20 horas, ou horário mais favorável para os trabalhadores de acordo com a entidade patronal.3 — A entidade patronal obriga -se a, com a devida an-tecedência, requerer à IGJ autorização para proceder ao encerramento da sala de jogos no dia referido no número anterior.4 — A entidade patronal comunicará aos trabalhadores, com pelo menos oito dias de antecedência relativamente a cada feriado, se funcionará ou encerrará naquele dia.Cláusula 40.ªDescanso compensatório1 — A prestação de trabalho em dia feriado confere ao trabalhador o direito a um descanso compensatório 776Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011remunerado, correspondente a 25 % das horas de trabalho realizado.2 — O descanso compensatório vence -se quando per-fizer um número de horas igual ao período normal de trabalho diário e deve ser gozado nos 90 dias seguintes, à razão de um trabalhador por dia.3 — O dia de descanso compensatório será gozado em dia à escolha do trabalhador e mediante acordo da enti-dade patronal, após pedido a efectuar com três dias de antecedência.4 — A entidade patronal poderá recusar a escolha do dia de descanso efectuada pelo trabalhador no caso de o mesmo já ter sido solicitado por outro trabalhador do mesmo sector.5 — Se por razões ponderosas e inamovíveis não puder gozar os seus dias de descanso, o trabalho desses dias ser--lhe -á pago como suplementar.SECÇÃO IIFériasCláusula 41.ªAquisição do direito a férias1 — O direito a férias adquire -se com a celebração do contrato de trabalho e vence -se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes.2 — No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí -lo até 30 de Junho do ano civil subsequente.4 — Da aplicação do disposto nos n.os 2 e 3 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis.Cláusula 42.ªDuração do período de férias1 — O período anual de férias é de:a) 22 dias úteis até completar 40 anos de idade;b) 23 dias úteis até completar 45 anos de idade;c) 24 dias úteis até completar 50 anos de idade;d) 25 dias úteis a partir dos 50 anos de idade.2 — A idade relevante para efeitos de aplicação das regras referidas no número anterior é aquela que o traba-lhador completar até 31 de Dezembro do ano em que as férias se vencem.3 — A duração do período de férias é aumentada tam-bém no caso de o trabalhador não ter dado nenhuma falta injustificada, ter dado faltas justificadas com direito à retri-buição ou, na eventualidade de ter dado faltas justificadas sem direito a retribuição, nos seguintes termos:a) Três dias de férias até ao máximo de uma falta ou dois meios dias;b) Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou quatro meios dias;c) Um dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios dias.4 — Para efeitos do número anterior são equiparadas às faltas os dias de suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador.5 — Da conciliação do previsto nos n.os 1 e 3 desta cláu-sula não poderá resultar um período de férias superior a 26 dias úteis no ano.6 — A entidade empregadora pode encerrar, total ou parcialmente, a empresa ou estabelecimento, nos seguintes termos:7 — Encerramento durante pelo menos 15 dias con-secutivos entre o período de 1 de Maio e 31 de Outubro.8 — Encerramento por período inferior a 15 dias úteis ou fora do período de 1 de Maio a 31 de Outubro, quando nisso acordem dois terços dos trabalhadores e mediante o parecer favorável da comissão de trabalhadores e do sindicato.9 — Salvo o disposto no número seguinte, o encerra-mento da empresa ou do estabelecimento não prejudica o gozo efectivo do período de férias a que o trabalhador tenha direito.10 — Os trabalhadores que tenham direito a um período de férias superior ao do encerramento podem optar por receber a retribuição e o subsídio de férias correspondentes à diferença — sem prejuízo de ser sempre salvaguardado o gozo efectivo de 15 dias úteis de férias — ou por gozar, no todo em parte, o período excedente de férias prévia ou posteriormente ao encerramento.11 — Para efeitos de férias, a contagem dos dias úteis compreende os dias da semana de segunda -feira a sexta--feira, com exclusão dos feriados, não sendo como tal considerado o sábado e o domingo.Cláusula 43.ªDireito a férias nos contratos de duração inferior a seis meses1 — O trabalhador admitido com contrato a termo cuja duração total não atinja seis meses tem direito a gozar dois dias úteis por cada mês completo de duração do con-trato.2 — Para efeitos da determinação do mês completo devem contar -se todos os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho.3 — Nos contratos cuja duração total não atinja seis me-ses, o gozo das férias tem lugar no momento imediatamente anterior ao da cessação, salvo acordo das partes.Cláusula 44.ªMarcação do período de férias1 — A marcação do período de férias deve ser feita por mútuo acordo entre a entidade patronal e o trabalhador.2 — Na falta de acordo, caberá à entidade patronal a elaboração do mapa de férias, ouvindo para o efeito a comissão de trabalhadores ou a comissão sindical ou in-tersindical ou os delegados sindicais, pela ordem indicada e sempre no período de 1 de Maio a 31 de Outubro.3 — A época de férias será a que for afixada no quadro para o efeito organizado pela empresa.4 — Na marcação das férias, os períodos devem ser rateados, sempre que possível, beneficiando, alternada-777Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011mente, os trabalhadores em função dos períodos gozados nos dois anos anteriores.5 — Devem gozar as férias no mesmo período os côn-juges, bem como as pessoas que vivam em condições análogas, salvo se houver prejuízo confirmado para a en-tidade patronal.6 — O início das férias não deve coincidir com o dia de descanso semanal, sábado, domingo, ou dia feriado, mas quando coincidir, não contará como dia útil de férias.Cláusula 45.ªAlteração do período de férias1 — Se, depois de marcado o período de férias, exigên-cias do funcionamento da empresa determinarem o adia-mento ou a interrupção das férias já iniciadas, o trabalhador tem direito a ser indemnizado pela entidade patronal dos prejuízos que haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada.2 — A interrupção das férias não poderá prejudicar, em caso algum, o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha direito.3 — Haverá lugar a alteração do período de férias sem-pre que o trabalhador na data prevista para o seu início esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável, cabendo à entidade patronal, na falta de acordo, a nova marcação do período de férias, sem sujeição ao disposto na cláusula anterior.4 — Terminado o impedimento antes de decorrido o período anteriormente marcado, o trabalhador gozará os dias de férias ainda compreendidos neste, aplicando -se quanto à marcação dos dias restantes o disposto no número anterior.5 — Nos casos em que a cessação do contrato de traba-lho está sujeita a aviso prévio, a entidade patronal poderá determinar que o período de férias seja antecipado para o momento imediatamente anterior à data prevista para a ces-sação do contrato.Cláusula 46.ªEfeitos da cessação do contrato de trabalho nas férias1 — Cessando o contrato de trabalho por qualquer forma, o trabalhador terá direito a receber a retribuição correspondente a um período de férias proporcional ao tempo de serviço prestado no ano da cessação.2 — Se o contrato cessar antes de gozado o período de férias vencido no início desse ano, o trabalhador terá ainda direito a receber a retribuição correspondente a esse período, bem como o respectivo subsídio.3 — O período de férias a que se refere o número an-terior, embora não gozado, conta -se sempre para efeitos de antiguidade.Cláusula 47.ªRetribuição das férias1 — A retribuição durante as férias não pode ser inferior à que os trabalhadores receberiam se estivessem em serviço efectivo e deve ser paga antes do início daquele período.2 — Além da retribuição mencionada no número ante-rior, o clube pagará a todos os trabalhadores um subsídio de férias de montante igual e correspondente ao período de férias a que tem direito, pago pela tabela a vigorar a partir de 1 de Janeiro de cada ano.3 — A redução do período de férias nos termos do dis-posto na cláusula 59.ª deste CCT não implica a redução correspondente na retribuição ou no subsídio de férias.Cláusula 48.ªMomento do pagamentoO subsídio de férias vence -se na mesma data e nas mes-mas condições que as férias e é pagável imediatamente antes do seu início ou no início do primeiro período das mesmas, quando interpoladas.Cláusula 49.ªDoença no período de férias1 — No caso de o trabalhador adoecer durante o período de férias, são as mesmas suspensas desde que a entidade patronal seja do facto informada, prosseguindo, logo após a alta, o gozo dos dias de férias compreendidos ainda naquele período, cabendo à entidade patronal, na falta de acordo, a marcação de dias de férias não gozados, sem sujeição ao disposto nas cláusulas 41.ª a 45.ª2 — Aplica -se ao disposto na parte final do número anterior o disposto no n.º 3 da cláusula 45.ª3 — A prova da situação de doença poderá ser feita por estabelecimento hospitalar, por médico da segurança social ou por atestado médico, sem prejuízo, neste último caso, do direito de fiscalização e controlo por médico indicado pela entidade patronal.Cláusula 50.ªExercício de outra actividade durante as férias1 — O trabalhador não pode exercer durante as férias qualquer outra actividade remunerada, salvo se já as viesse exercendo cumulativamente ou a entidade patronal o au-torizar a isso.2 — A violação do disposto no número anterior, sem prejuízo da eventual responsabilidade disciplinar do traba-lhador, dá à entidade patronal o direito a reaver a retribui-ção correspondente às férias e ao respectivo subsídio, dos quais 50 % reverterão para o Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social.3 — Para os efeitos previstos no número anterior, a en-tidade patronal poderá proceder a descontos na retribuição do trabalhador até ao limite de um sexto em relação a cada um dos períodos de vencimento posteriores, desde que seja feita prova de que o trabalho prestado foi remunerado.Cláusula 51.ªEfeitos da suspensão do contrato de trabalhopor impedimento prolongado nas férias1 — No ano da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado, respeitante ao trabalhador, se se verificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito à re-tribuição correspondente ao período de férias não gozado e ao respectivo subsídio.2 — No ano da cessação por impedimento prolongado, o trabalhador tem direito, após a prestação de três meses de serviço efectivo, a um período de férias e ao respectivo subsídio equivalentes aos que se teriam vencido em 1 de 778Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Janeiro desse ano se tivesse estado ininterruptamente ao serviço.3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí -lo até 30 de Abril do ano civil subsequente.Cláusula 52.ªViolação do direito a fériasNo caso de a entidade patronal obstar ao gozo das férias nos termos das cláusulas deste CCT, pagará ao trabalhador, a título de indemnização, o triplo da retribuição correspon-dente ao período em falta, o qual deverá obrigatoriamente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil seguinte.SECÇÃO IIIFaltasCláusula 53.ªDefinição1 — Falta é a ausência do trabalhador durante o período normal de trabalho a que está obrigado.2 — Nos casos de ausência do trabalhador por perío-dos inferiores ao período normal de trabalho a que está obrigado, os respectivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.3 — Para os efeitos do disposto no número anterior, caso os períodos normais de trabalho não sejam uniformes, considerar -se -á sempre o de menor duração relativo a um dia completo de trabalho.4 — Quando seja praticado horário variável, a falta de um dia de trabalho apenas se considerará reportada ao período de presença obrigatória dos trabalhadores.5 — Aplica -se a cada uma das ausências do trabalhador, ainda que por período inferior ao período normal, o dever de comunicar ao clube.Cláusula 54.ªTipo de faltas1 — As faltas podem ser justificadas ou injustifica-das.2 — São consideradas faltas justificadas:a) As dadas por motivo de casamento, até 15 dias se-guidos;b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parentes ou afins, nos termos da cláusula seguinte;c) As motivadas pela prática de actos necessários e inadiáveis no exercício de funções em associações sindicais ou instituições de previdência e na qualidade de delegado sindical ou de membro de comissão de trabalhadores;d) As motivadas por prestação de provas em estabele-cimentos de ensino;e) As motivadas por impossibilidade de prestar traba-lho devido a facto que não seja imputável ao trabalha-dor, nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais, ou a necessidade de prestar assistência inadiável a membros do seu agregado familiar;f) As motivadas por doação de sangue, a título gracioso, durante um dia e nunca mais de uma vez por trimestre;g) As dadas durante cinco dias úteis, por ocasião do parto da esposa ou companheira;h) As ausências não superiores a quatro horas por cada menor e só pelo tempo estritamente necessário e justificado pelo responsável pela educação do menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar--se da situação educativa do menor;i) Até 25 horas anuais, previamente comunicadas à en-tidade patronal, para tratar assuntos particulares;j) As prévia e posteriormente autorizadas pela entidade patronal.3 — As faltas previstas na alínea i) do n.º 2 desta cláu-sula não poderão ser utilizadas ou gozadas pelos traba-lhadores dos bingos às sextas -feiras, sábados, domingos, feriados e vésperas de feriados, salvo para tratar de assuntos inadiáveis e justificados.4 — São consideradas injustificadas todas as faltas não previstas no n.º 2 desta cláusula.Cláusula 55.ªFaltas por motivo de falecimento de parentes ou afinsO trabalhador pode faltar justificadamente:a) Cinco dias consecutivos por morte do cônjuge não separado de pessoas e bens, filhos, pais, irmãos, sogros, padrasto, madrasta, genros, noras e enteados;b) Dois dias consecutivos por morte de avós, netos, cunhados, tios e pessoas que vivam em comunhão de mesa e habitação com o trabalhador;c) Os tempos de ausência justificados, por motivo de luto, são contados desde o momento do óbito.Cláusula 56.ªParticipação e justificação da falta1 — As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obrigatoriamente comunicadas à entidade patronal com a antecedência mínima de cinco dias.2 — Quando imprevistas, as faltas justificadas serão obrigatoriamente comunicadas à entidade patronal logo que possível.3 — O não cumprimento do disposto nos números an-teriores torna as faltas injustificadas.4 — A entidade patronal pode, em qualquer caso de falta justificada, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação, a qual deve ser entregue, em condições normais, no prazo de cinco dias.Cláusula 57.ªEfeitos das faltas justificadas1 — As faltas justificadas não determinam a perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2 — Determinam perda de retribuição as seguintes fal-tas, ainda que justificadas:a) As dadas nos casos previstos nas alíneas c) da cláu-sula 54.ª, sem prejuízo dos créditos previstos neste CCT e na lei;779Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011b) As dadas por motivo de doença, desde que o traba-lhador receba o respectivo subsídio da segurança social, salvo o disposto na cláusula 95.ª;c) As dadas por motivo de acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro.3 — Nos casos previstos na alínea e) do n.º 2 da cláusula 54.ª, se o impedimento do trabalhador se pro-longar para além de um mês, aplica -se o regime de suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolongado.Cláusula 58.ªDesconto das faltasO tempo de trabalho não realizado em cada mês que implique perda de remuneração será reduzido a dias e descontado de acordo com a seguinte fórmula:a) Dias completos:Rm30Cláusula 59.ªEfeitos das faltas no direito a férias1 — As faltas justificadas ou injustificadas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2 — Nos casos em que as faltas determinam perda de retribuição, esta poderá ser substituída, se o trabalhador expressamente assim o preferir, por perda de dias de férias, na proporção de 1 dia de férias para cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o direito a 20 dias úteis de férias ou de 5 dias úteis, se se tratar de férias no ano da admissão.Cláusula 60.ªMomento e forma de descontosO tempo de ausência que implique perda de remune-ração será descontado no vencimento do próprio mês ou do seguinte, salvo quando o trabalhador prefira que os dias de ausência lhe sejam deduzidos no período de férias imediato, de acordo com o disposto na cláusula anterior.Cláusula 61.ªLicença sem retribuição1 — A entidade patronal pode atribuir ao trabalhador, a pedido deste, licenças sem retribuição.2 — Sem prejuízo do disposto em legislação especí-fica ou neste CCT, o trabalhador tem direito a licença sem retribuição de longa duração para frequência de cursos de formação ministrados sob responsabilidade de uma instituição de ensino ou de formação profissio-nal ou no âmbito de programa específico aprovado por autoridade competente e executado sob o seu controlo pedagógico ou de cursos ministrados em estabelecimen-tos de ensino.3 — A entidade empregadora pode recusar concessão da licença prevista no número anterior nas seguintes si-tuações:a) Quando ao trabalhador tenha sido proporcionada formação profissional adequada ou licença para o mesmo fim nos últimos 24 meses;b) Quando a antiguidade do trabalhador na empresa seja inferior a três anos;c) Quando o trabalhador não tenha requerido licença com a antecedência mínima de 90 dias em relação à data do seu início;d) Quando a empresa tenha um número de trabalha-dores não superior a 20 e não seja possível a substituição adequada do trabalhador, caso necessário;e) Para além das situações referidas nas alíneas ante-riores, tratando -se de trabalhadores incluídos em níveis de qualificação de direcção, chefia, quadros ou pessoal qualificado, quando não seja possível a substituição dos mesmos durante o período da licença sem prejuízo sério para o funcionamento da empresa ou serviço.4 — Para efeitos do disposto no n.º 2, considera -se longa duração a licença não inferior a 60 dias.5 — O período de licença sem retribuição conta -se para efeitos de antiguidade.6 — Durante o mesmo período cessam os direitos, deve-res e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho.SECÇÃO IVSuspensão de prestação de trabalho por impedimentoprolongadoCláusula 62.ªImpedimento respeitante ao trabalhador1 — Quando o trabalhador esteja temporariamente im-pedido de comparecer ao trabalho por facto que lhe não seja imputável, nomeadamente serviço militar ou serviço cívico substitutivo, doença ou acidente, e o impedimento se prolongue por mais de 30 dias, suspendem -se os di-reitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, salvo as excepções previstas neste CCT.2 — O tempo de suspensão conta -se para efeitos de antiguidade e o trabalhador conserva o direito ao lugar.3 — O contrato caducará, porém, no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo.4 — Terminado o impedimento, o trabalhador deve, den-tro de 15 dias, apresentar -se à entidade patronal para retomar o serviço, sob pena de incorrer em faltas injustificadas.5 — Após a apresentação do trabalhador, a entidade patronal há -de permitir -lhe retomar o serviço no prazo máximo de 10 dias, sendo -lhe devida a remuneração a partir do recomeço da sua actividade.Cláusula 63.ªVerificação de justa causa durante a suspensãoA suspensão do contrato não prejudica o direito de, durante ela, qualquer das partes rescindir o contrato, ocor-rendo justa causa.780Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011CAPÍTULO VIRetribuição do trabalho e outras prestaçõesCláusula 64.ªConceito de retribuição1 — Considera -se retribuição tudo aquilo a que, nos termos deste CCT, do contrato individual de trabalho, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tenha direito como contrapartida do seu trabalho.2 — A retribuição compreende a remuneração de base e todas as outras prestações regulares ou variáveis e pe-riódicas feitas, directa ou indirectamente, em dinheiro ou em espécie.Cláusula 65.ªCritério da fixação da remuneração1 — Todo o trabalhador será remunerado de acordo com as funções efectivamente exercidas.2 — Sempre que, em cumprimento de ordem legítima, o trabalhador execute serviços de categoria superior àqueles para que está contratado, ser -lhe -á paga a remuneração correspondente a esta categoria enquanto a exercer.3 — Quando algum trabalhador exerça, com regulari-dade, funções inerentes a diversas categorias, receberá o ordenado estipulado para a mais elevada.Cláusula 66.ªRemunerações base1 — A todos os trabalhadores são asseguradas as remu-nerações base mínimas constantes do anexo II.2 — É assegurado a todos os trabalhadores um aumento do seu salário real no valor de 1 %, com arredondamento para o euro superior, respectivamente.3 — Todos os arredondamentos nas revisões das tabelas salariais serão feitos para o euro imediatamente superior.4 — Sem prejuízo do previsto no n.º 2 desta cláusula, o aumento mínimo para o ano 2010 não pode ser inferior a € 16, valor não sujeito a arredondamento.Cláusula 67.ªLugar e tempo de cumprimento1 — A retribuição deve ser satisfeita no local onde o trabalhador presta a sua actividade, salvo se outro for acordado.2 — Tendo sido estipulado lugar diverso do da pres-tação do trabalho, o tempo que o trabalhador gastar para receber a retribuição considera -se, para todos os efeitos, tempo de serviço.3 — A obrigação de satisfazer a retribuição vence -se no último dia do mês a que disser respeito.4 — O cumprimento deve efectuar -se nos dias úteis, durante o período de trabalho ou imediatamente a seguir.Cláusula 68.ªAbono para falhasTodos os trabalhadores que exerçam funções de pa-gamento e ou recebimento têm direito a um abono para falhas de valor igual a 5 % do montante estabelecido no nível IX da tabela de remunerações constante do anexo II, arredondando para os cinquenta cêntimos do euro imedia-tamente superior.Cláusula 69.ªDiuturnidades1 — Os trabalhadores têm direito a uma diuturnidade igual a 5 % do montante estabelecido no nível IX da tabela de remunerações mínimas, constantes do anexo II, arredon-dando para os cinquenta cêntimos do euro imediatamente superior, por cada três anos de permanência na mesma categoria profissional, até ao limite de cinco diuturnidades.2 — Também se considera que, a partir de 1 de Janeiro de 2002, qualquer trabalhador reclassificado com transfe-rência para nível superior decorrente de acordo firmado em sede de revisão de CCT não perde o tempo de contagem de permanência no nível, para efeito de diuturnidades.Cláusula 70.ªSubsídio de Natal1 — Na época de Natal, até ao dia 15 de Dezembro, será pago a todos os trabalhadores um subsídio correspondente a um mês de retribuição.2 — Iniciando -se, suspendendo -se ou cessando o con-trato no próprio ano da atribuição do subsídio, este será calculado proporcionalmente ao tempo de serviço prestado nesse ano.Cláusula 71.ªSubsídio de refeição1 — A todos os trabalhadores será garantido, a título de subsídio de refeição, o valor de € 6,65 por cada dia de trabalho prestado em cada mês.2 — O subsídio previsto no número anterior poderá ser substituído pelo fornecimento de refeição completa de conteúdo tradicional e desde que os clubes disponham de estruturas próprias para a sua confecção, à data da ce-lebração deste contrato.3 — Os trabalhadores poderão utilizar os serviços de bar da empresa, mediante pré -pagamento dos serviços pedidos e que conste das listas de preços para funcionários a estabelecer pontualmente.4 — As empresas poderão fornecer gratuitamente aos seus trabalhadores o pequeno -almoço, lanche ou ceia sim-ples, conforme o seu horário de trabalho.Cláusula 72.ªDocumentos a entregar ao trabalhadorNo acto do pagamento, a entidade patronal entregará ao trabalhador documento donde constem o nome ou a firma da entidade patronal, o nome do trabalhador, a categoria profissional, o número de inscrição na segurança social, o período a que corresponde a retribuição, a discriminação das importâncias relativas a trabalho normal, nocturno, extraordinário e em dias de descanso, feriados, férias e subsídio de férias, bem como a especificação de todos os descontos, deduções e valor líquido efectivamente pago.781Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Cláusula 73.ªObjectos partidosNão é permitido o desconto na retribuição do traba-lhador do valor dos utensílios partidos ou desaparecidos, quando seja involuntária a conduta causadora ou determi-nante dessas ocorrências.Cláusula 74.ªObjectos perdidos1 — Os trabalhadores deverão entregar à direcção da empresa ou ao seu superior hierárquico os objectos e va-lores extraviados ou perdidos pelos clientes.2 — Aos trabalhadores que tenham procedido de acordo com o número anterior será entregue um recibo compro-vativo da entrega do respectivo objecto ou valor.Cláusula 75.ªPrémio de produtividade e sua atribuição1 — Os clubes atribuirão um prémio de produtividade e ou assiduidade aos trabalhadores da sala de jogo e bar, de acordo com o regulamento interno em vigor.2 — O prémio é atribuído mensalmente e o seu valor deve ser distribuído pelos trabalhadores.3 — No caso excepcional de não atribuição do prémio a qualquer trabalhador, num determinado mês, deverá ser objectivamente fundamentado pela chefia e ter o aval ex-presso da direcção, sendo dado conhecimento, por escrito, ao trabalhador.4 — Os valores do prémio de produtividade serão pa-gos, no máximo, até ao dia 30 do mês seguinte ao da sua atribuição.5 — O clube, sempre que pretenda alterar o regula-mento, deverá ouvir os representantes dos trabalhadores e enviar aos sindicatos as respectivas alterações.6 — Qualquer alteração do regulamento só será pos-sível se os sindicatos o aceitarem, ou mais de 50 % dos trabalhadores desse bingo.7 — Os regulamentos presentemente em vigor serão remetidos, até 60 dias após a entrada em vigor desta con-venção, à Liga de Clubes de Futebol Profissional, que de seguida os remeterá às organizações sindicais outorgantes.CAPÍTULO VIICessação do contrato de trabalhoCláusula 76.ªCausas da extinção do contrato de trabalho1 — São proibidos os despedimentos sem justa causa.2 — O contrato de trabalho pode cessar por:a) Caducidade;b) Revogação por acordo das partes;c) Despedimento promovido pela entidade patronal com justa causa;d) Rescisão, com ou sem justa causa, por iniciativa do trabalhador;e) Rescisão por qualquer das partes durante o período experimental.Cláusula 77.ªRevogação por acordo das partes1 — A entidade empregadora e o trabalhador podem cessar o contrato de trabalho por acordo, nos termos se-guintes:2 — O acordo de cessação do contrato deve constar de documento assinado por ambas as partes, ficando cada uma com um exemplar.3 — No mesmo documento podem as partes acordar na produção de outros efeitos, desde que não contrariem a lei.4 — O acordo de cessação do contrato de trabalho pode ser revogado por iniciativa do trabalhador até ao 7.º dia útil seguinte à data da produção dos efeitos, mediante comunicação escrita à entidade empregadora.5 — No caso de não ser possível assegurar a recepção da comunicação pela entidade empregadora no prazo fixado pelo número anterior, o trabalhador remetê -la -á, por carta registada com aviso de recepção, no dia útil subsequente ao fim desse prazo, à Inspecção -Geral do Trabalho, a qual notificará em conformidade o destinatário.6 — A revogação só é eficaz se, em simultâneo com a comunicação, o trabalhador entregar ou puser à dis-posição da entidade empregadora, na totalidade, o valor das compensações pecuniárias eventualmente pagas em cumprimento do acordo, ou por efeito da cessação do contrato de trabalho.7 — Exceptuam -se do disposto nos números anteriores os acordos de cessação do contrato de trabalho devida-mente datados e cujas assinaturas sejam objecto de reco-nhecimento notarial presencial ou realizadas em presença de um inspector do trabalho.8 — No caso de os acordos a que se refere o número anterior terem termo suspensivo, e este ultrapassar um mês sobre a data da assinatura, passará a aplicar -se, para além desse limite, o disposto nos n.os 1 a 3.Cláusula 78.ªCaducidadeO contrato de trabalho caduca, nos termos gerais de direito, nomeadamente:a) Verificando -se o seu termo, quando se trate de con-trato a termo;b) Verificando -se a impossibilidade superveniente, ab-soluta e definitiva de o trabalhador prestar o seu trabalho ou de a entidade patronal o receber;c) Com a reforma do trabalhador por velhice ou inva-lidez.Cláusula 79.ªReforma por velhice1 — Sem prejuízo do disposto na alínea c) da cláusula anterior, a permanência do trabalhador ao serviço decor-ridos 30 dias sobre o conhecimento, por ambas as partes, da sua reforma por velhice fica sujeita, com as necessárias adaptações, ao regime definido para o contratos a termo, ressalvadas as seguintes especificidades:a) É dispensada a redução do contrato a escrito;b) O contrato vigora pelo prazo de seis meses, sendo renovável por períodos iguais e sucessivos, sem sujeição os limites máximos estabelecidos na lei;782Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011c) A caducidade do contrato fica sujeita a aviso prévio de 60 dias, se for da iniciativa da entidade patronal, ou de 15 dias, se for da iniciativa do trabalhador.2 — Logo que o trabalhador atinja os 70 anos de idade sem que o seu contrato caduque, este fica sujeito ao regime de contrato a termo, com as especificidades constantes das alíneas do número anterior.Cláusula 80.ªRescisão com justa causa1 — Qualquer das partes, ocorrendo justa causa, poderá pôr termo ao contrato, quer este tenha prazo quer não.2 — Constitui justa causa todo o facto ou comporta-mento culposo imputável objectivamente a qualquer das partes que torne imediata e praticamente impossível a subsistência das relações de trabalho.3 — Os factos lesivos praticados pelos mandatários ou representantes da entidade patronal são, para todos os efeitos, imputáveis objectivamente a esta, quando praticados dentro dos limites do mandato que lhes foi conferido.4 — A faculdade de rescindir o contrato é exclusiva da entidade patronal e dos seus mandatários ou represen-tantes.Cláusula 81.ªJusta causa da rescisão por iniciativa da entidade patronal1 — Poderão constituir justa causa de despedimento, nomeadamente, os seguintes comportamentos do traba-lhador:a) Desobediência ilegítima às ordens dadas por respon-sáveis hierarquicamente superiores;b) Violação de direitos e garantias de trabalhadores da empresa;c) Provocação repetida de conflitos com outros traba-lhadores da empresa.d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a di-ligência devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou do posto de trabalho que lhe seja confiado;e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa;f) Prática intencional no âmbito da empresa de actos lesivos da economia nacional;g) Faltas não justificadas ao trabalho que determinem directamente prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, independentemente de qualquer prejuízo ou risco, quando o número de faltas injustificadas atingir 5 dias consecutivos ou 10 interpolados no mesmo ano civil;h) Falta culposa de observância de normas de higiene e segurança no trabalho;i) Prática no âmbito da empresa de violências físicas, de injúrias ou outras ofensas punidas pela lei sobre trabalha-dores da empresa, elementos dos corpos sociais ou sobre a entidade patronal individual não pertencente aos mesmos órgãos, seus delegados ou representantes;j) Sequestro e em geral crimes contra a liberdade das pessoas referidas na alínea anterior;k) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de decisões judiciais ou actos administrativos definitivos e executórios;l) Reduções anormais da produtividade do trabalha-dor;m) Falsas declarações relativas à justificação das faltas.2 — Nas acções judiciais de impugnação de despedi-mento, compete à entidade patronal a prova da existência da justa causa invocada.Cláusula 82.ªMeio de verificar a justa causaO exercício pela entidade patronal da faculdade de des-pedir o trabalhador invocando justa causa está condicio-nado à realização do processo disciplinar.Cláusula 83.ªProvidência cautelar da suspensão do despedimento1 — O trabalhador pode requerer a suspensão judicial do despedimento no prazo de cinco dias úteis contados da recepção da comunicação do despedimento.2 — A providência cautelar de suspensão do despe-dimento é regulada nos termos previstos no Código de Processo do Trabalho.Cláusula 84.ªIlicitude do despedimento1 — O despedimento é ilícito:a) Se não tiver sido precedido do respectivo processo disciplinar ou este for nulo;b) Se se fundamentar em motivos políticos, sindicais, ideológicos ou religiosos, ainda que com invocação de motivo diverso;c) Se for declarada improcedente a justa causa invo-cada.2 — A ilicitude do despedimento só pode ser declarada pelo tribunal em acção intentada pelo trabalhador.3 — O processo só pode ser declarado nulo se:a) Faltar a comunicação referida no n.º 1 da cláu-sula 17.ª;b) Não tiverem sido respeitados os direitos que ao tra-balhador são reconhecidos nos n.os 5 da cláusula 17.ª e 2 da cláusula 18.ª;c) A decisão de despedimento e os seus fundamentos não constarem de documento escrito, nos termos do n.º 7 da cláusula 17.ªCláusula 85.ªEfeitos da ilicitude1 — Sendo o despedimento declarado ilícito, a entidade patronal será condenada:a) No pagamento da importância correspondente ao valor da retribuição que o trabalhador deixou de auferir desde a data do despedimento até à data da sentença;b) Na reintegração do trabalhador, sem prejuízo da sua categoria e antiguidade, salvo se até à sentença este tiver exercido o direito de opção previsto no n.º 3, por sua ini-ciativa ou a pedido da entidade patronal.783Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/20112 — Da importância calculada nos termos da alínea a) do número anterior são deduzidos os seguintes valo-res:a) Montante da retribuição respeitante ao período de-corrido desde a data do despedimento até 30 dias antes da data da propositura da acção, se esta não for proposta nos 30 dias subsequentes ao despedimento;b) Montante das importâncias relativas a rendimentos de trabalho auferidos pelo trabalhador em actividades ini-ciadas posteriormente ao despedimento.3 — Em substituição da reintegração pode o trabalhador optar por uma indemnização correspondente a um mês de retribuição por cada ano de antiguidade ou fracção, não podendo ser inferior a três meses, contando -se para o efeito todo o tempo decorrido até à data da sentença.Cláusula 86.ªRescisão por iniciativa do trabalhador com justa causa1 — Ocorrendo justa causa, pode o trabalhador fazer cessar imediatamente o contrato de trabalho.2 — A rescisão deve ser feita por escrito, com indicação sucinta dos factos que a justificam, dentro dos 15 dias subsequentes ao conhecimento desses factos.3 — Apenas são atendíveis para justificar judicialmente a rescisão os factos indicados na comunicação referida no número anterior.Cláusula 87.ªJusta causa1 — Constituem justa causa de rescisão do contrato por iniciativa do trabalhador os seguintes comportamentos da entidade patronal:a) Falta culposa do pagamento pontual da retribuição na forma devida;b) Violação culposa das garantias legais ou convencio-nais do trabalhador;c) Aplicação de sanção abusiva;d) Falta culposa de condições de higiene e segurança no trabalho;e) Lesão culposa de interesses patrimoniais sérios do trabalhador;f) Ofensas à integridade física, liberdade, honra e dig-nidade do trabalhador, puníveis por lei, praticadas pela entidade patronal ou seus representantes legítimos.2 — Constitui ainda justa causa de rescisão do contrato pelo trabalhador:a) A necessidade de cumprimento de obrigações legais incompatíveis com a continuação ao serviço;b) A alteração substancial e duradoura das condições de trabalho no exercício legítimo de poderes da entidade patronal;c) A falta não culposa de pagamento pontual da retri-buição do trabalhador.3 — Se o fundamento da rescisão for o da alínea a) do n.º 2, o trabalhador deve notificar a entidade patronal com a máxima antecedência possível.Cláusula 88.ªIndemnização devida ao trabalhadorA rescisão do contrato com fundamento nos factos pre-vistos no n.º 1 da cláusula anterior confere ao trabalhador direito a uma indemnização correspondente a um mês de remuneração de base por cada ano de antiguidade ou fracção, não podendo ser inferior a três meses.Cláusula 89.ªResponsabilidade do trabalhador em caso de rescisão ilícitaA rescisão do contrato pelo trabalhador com invocação de justa causa, quando esta venha a ser declarada inexis-tente, confere à entidade patronal direito à indemnização calculada nos termos do n.º 2 da cláusula seguinte.Cláusula 90.ªRescisão por iniciativa do trabalhadorsem invocação de justa causa1 — O trabalhador pode rescindir o contrato, indepen-dentemente de justa causa, mediante comunicação escrita à entidade patronal com a antecedência mínima de 30 ou 60 dias, conforme tenha, respectivamente, até dois anos ou mais de dois anos de antiguidade.2 — Se o trabalhador não cumprir, total ou parcialmente, o prazo de aviso prévio estabelecido no número anterior, fica obrigado a pagar à entidade patronal uma indemniza-ção de valor igual à remuneração de base correspondente ao período de aviso prévio em falta, sem prejuízo da res-ponsabilidade civil pelos danos eventualmente causados.Cláusula 91.ªAbandono do trabalho1 — Considera -se abandono do trabalho a ausência do trabalhador ao serviço acompanhada de factos que com toda a probabilidade revelem a intenção de o não retomar.2 — Presume -se abandono do trabalho a ausência do trabalhador ao serviço durante, pelo menos, 15 dias úteis, sem que a entidade patronal tenha recebido comunicação do motivo da ausência. Não contam como dias úteis o sábado, o domingo nem os dias de descanso quando não coincidam com aqueles dias de semana.3 — A presunção estabelecida no número anterior pode ser ilidida pelo trabalhador mediante prova da ocorrência de motivo de força maior impeditivo da comunicação da ausência.4 — O abandono do trabalho vale como rescisão do contrato e constitui o trabalhador na obrigação de indem-nizar a entidade patronal de acordo com o estabelecido na cláusula anterior.5 — A cessação do contrato só é invocável pela entidade patronal após comunicação registada, com aviso de recep-ção, para a última morada conhecida do trabalhador.Cláusula 92.ªOutras formas de cessação do contrato de trabalhoA cessação dos contratos de trabalho fundada em extin-ção de postos de trabalho por causas objectivas de ordem 784Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011estrutural, tecnológica ou conjuntural relativas à empresa, abrangida ou não por despedimento colectivo, e a cessação por inadaptação do trabalhador regem -se pela respectiva legislação.Cláusula 93.ªTrespasse, cessão ou transmissão de exploraçãodo estabelecimento1 — Quando haja transmissão de exploração ou de esta-belecimento, qualquer que seja o meio por que se opere, os contratos de trabalho continuarão com a entidade patronal adquirente, salvo os casos previstos na lei, mantendo os trabalhadores todos os direitos e regalias decorrentes da respectiva antiguidade.2 — O adquirente do estabelecimento é solidariamente responsável pelas obrigações do transmitente, ainda que respeitem a trabalhadores cujos contratos hajam ces-sado.3 — Não prevalecem sobre as normas anteriores os acordos firmados entre o transmitente e o adquirente, ainda que constem de documento autêntico ou autenticado.Cláusula 94.ªEncerramento temporárioOs trabalhadores manterão todos os direitos consigna-dos neste CCT em caso de encerramento temporário do estabelecimento onde exercem a sua actividade.CAPÍTULO VIIIRegalias sociaisCláusula 95.ªComplemento de subsídio de doença1 — Em caso de baixa por motivo de doença, o clube ou SAD pagará aos trabalhadores abrangidos por este CCT um complemento destinado a repor 95 % da retribuição líquida que o trabalhador teria se estivesse normalmente ao serviço, com a ressalva dos números seguintes.2 — A atribuição do complemento do subsídio de doen ça será efectiva a partir dos primeiros 10 dias de baixa segui-dos, ou 25 dias interpolados em cada ano civil.3 — A atribuição do complemento do subsídio de doen ça cessa ao fim de 125 dias de baixa seguidos ou interpolados, em cada ano civil.4 — A prova da situação de doença será feita mediante documento dos serviços médicos sociais, ou por atestado médico devidamente autenticado. Neste último caso, o trabalhador poderá sujeitar -se a exame médico, quando solicitado, pela entidade patronal.Cláusula 96.ªComplemento das prestações por acidente de trabalhodurante o período de incapacidade temporáriaO clube ou SAD assegurará aos trabalhadores o rece-bimento do montante correspondente à sua retribuição por inteiro durante o período de incapacidade temporária, quando os mesmos se acharem naquela situação provocada por acidente de trabalho.Cláusula 97.ªComplemento de reforma1 — Aos trabalhadores que passem à situação de re-forma a entidade empregadora pagará um complemento de reforma, acrescido à remuneração de reforma paga pela segurança social, até perfazer, no máximo, 90 % da retri-buição auferida pelo trabalhador à data da sua passagem à situação de reforma e graduado em função do tempo de trabalho prestado, nos termos da seguinte tabela:Com 30 anos de serviço — 90 %;Com 25 anos de serviço — 80 %;Com 20 anos de serviço — 75 %;Com e até 15 anos de serviço — 65 %.2 — O complemento de reforma será actualizado anual-mente, proporcionalmente à retribuição da respectiva ca-tegoria.CAPÍTULO IXCondições particulares de trabalhoCláusula 98.ªLicença por maternidadeSem prejuízo dos regimes legais mais favoráveis, a trabalhadora tem direito:a) A uma licença de 120 dias consecutivos, 90 dos quais necessariamente a seguir ao parto, podendo os restantes ser gozados, total ou parcialmente, antes ou depois do parto;b) Nos casos de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto no número anterior é acrescido de 30 dias por cada gemelar além do primeiro;c) Nas situações de risco clínico para a trabalhadora ou para o nascituro impeditivo do exercício de funções, independentemente do motivo que determine esse impedi-mento, caso não lhe seja garantido o exercício de funções e ou local compatíveis com o seu estado, a trabalhadora goza do direito a licença, anterior ao parto, pelo período de tempo necessário a prevenir o risco, fixado pela pres-crição médica, sem prejuízo da licença por maternidade prevista no n.º 1;d) Em caso de internamento hospitalar da mãe ou da criança durante o período de licença a seguir ao parto, este período será interrompido, a pedido daquela, pelo tempo de duração do internamento;e) Em caso de aborto, a mulher tem direito a licença com a duração mínima de 14 dias e máxima de 30 dias;f) É obrigatório o gozo de, pelo menos, seis semanas de licença por maternidade a seguir ao parto.Cláusula 99.ªLicença por paternidadeSem prejuízo dos regimes legais mais favoráveis:1 — O pai tem direito a uma licença, por um período igual àquele a que a mãe teria direito, nos termos do n.º 1 da cláusula 98:º, ressalvado o disposto no n.º 6 dessa cláusula, nos seguintes casos:a) Incapacidade física ou psíquica da mãe, e enquanto esta se mantiver;785Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011b) Morte da mãe;c) Decisão conjunta dos pais.2 — No caso previsto na alínea b) do número ante-rior, o período mínimo de licença assegurado ao pai é de 14 dias.3 — A morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe não trabalhadora durante o período de 98 dias imediata-mente a seguir ao parto confere ao pai os direitos previstos nos n.os 3, 4 e 5 da cláusula 101.ªCláusula 100.ªRedução do horário de trabalho para assistênciaa menores e deficientesSem prejuízo dos regimes legais mais favoráveis:1 — Se o recém -nascido for portador de uma defi-ciência, congénita ou adquirida, a mãe ou o pai traba-lhadores têm direito a redução do horário de trabalho de cinco horas semanais, até a criança perfazer 1 ano de idade.2 — Considera -se deficiência aquela que resulte de um atraso ou paragem do normal desenvolvimento da criança.3 — O disposto no n.º 1 é aplicável, com as necessárias adaptações, à tutela, à confiança judicial ou administrativa e à adopção, de acordo com o respectivo regime.Cláusula 101.ªDispensas para consultas e amamentaçãoSem prejuízo dos regimes legais mais favoráveis:1 — As trabalhadoras grávidas têm direito a dispensa de trabalho para se deslocarem a consultas pré -natais pelo tempo e número de vezes necessários e justifi-cados.2 — A mãe que, comprovadamente, amamenta o filho tem direito a ser dispensada em cada dia de trabalho por dois períodos distintos de duração máxima de uma hora para o cumprimento dessa missão, durante todo o tempo que durar a amamentação.3 — No caso de não haver lugar a amamentação, a mãe ou o pai trabalhador tem direito, por decisão conjunta, à dispensa referida no número anterior para aleitação até o filho perfazer 1 ano.4 — No caso de trabalho a tempo parcial, a duração das dispensas referidas nos números anteriores será re-duzida na proporção do período normal de trabalho de-sempenhado.5 — O direito à dispensa do trabalho nos termos do presente artigo efectiva -se sem perda de remuneração e de quaisquer regalias.Cláusula 102.ªDispensa de trabalho nocturnoSem prejuízo dos regimes legais mais favoráveis:1 — As trabalhadoras são dispensadas de prestar tra-balho nocturno:a) Durante um período de 112 dias antes e depois do parto, dos quais pelo menos metade antes da data presu-mível do parto;b) Durante o restante período da gravidez, se for apre-sentado certificado médico que ateste que tal é necessário para a sua saúde ou para a do nascituro;c) Durante todo o tempo que durar a amamentação, se for apresentado certificado médico que ateste que tal é necessário para a sua saúde ou para a da criança. Às tra-balhadoras dispensadas da prestação de trabalho nocturno será atribuído, sempre que possível, um horário de trabalho diurno compatível.2 — As trabalhadoras serão dispensadas do trabalho sempre que não seja possível aplicar o disposto no número anterior.Cláusula 103.ªProtecção de despedimento1 — A cessação do contrato de trabalho de trabalha-doras grávidas, puérperas ou lactantes, promovida pela entidade empregadora, carece sempre de parecer prévio da entidade que, no âmbito do ministério da tutela, tenha competência na área da igualdade de oportunidades entre homens e mulheres.2 — O despedimento de trabalhadoras grávidas, puér-peras ou lactantes presume -se feito sem justa causa.3 — O parecer referido no n.º 1 deve ser comunicado à entidade empregadora e à trabalhadora nos 30 dias sub-sequentes à recepção do processo de despedimento pela entidade competente.4 — Se o parecer referido no n.º 1 for desfavorável ao despedimento, este só pode ser efectuado após decisão ju-dicial que reconheça a existência de motivo justificado.5 — É nulo o despedimento de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante caso não tenha sido solicitado o pare-cer referido no n.º 1, cabendo o ónus da prova deste facto à entidade empregadora.6 — A suspensão judicial do despedimento da trabalha-dora grávida, puérpera ou lactante só não será decretada se o parecer referido no n.º 1 for favorável e o tribunal considerar que existe probabilidade séria de verificação do motivo justificado.7 — Sendo decretada a suspensão judicial do despedi-mento de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante, se a entidade empregadora não pagar a retribuição devida, é aplicável o disposto na lei.8 — Se o despedimento de trabalhadora grávida, puér-pera ou lactante for considerado inválido, esta tem direito, em alternativa à reintegração, a uma indemnização em dobro da prevista na lei geral ou em convenção colectiva aplicável, sem prejuízo, em qualquer caso, de indemniza-ção por danos não patrimoniais.9 — O disposto nos números anteriores aplica -se, com as necessárias adaptações, no âmbito das relações públicas de emprego.Cláusula 104.ªTrabalhadores -estudantes1 — O regime jurídico dos trabalhadores -estudantes é o que está contido na lei.2 — Os trabalhadores que frequentam cursos de for-mação profissional e reciclagem apoiados pelo IEFP terão direito a usufruir nas condições previstas na lei.786Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Cláusula 105.ªServiço militar1 — Após o cumprimento do serviço militar, o traba-lhador retomará o seu lugar, com a categoria e retribuição que lhe caberia como se estivesse ininterruptamente ao serviço.2 — Nos casos em que essa ausência tenha prejudicado o desenvolvimento profissional do trabalhador, o clube deverá tomar as medidas adequadas, nomeadamente no âmbito da formação profissional, de modo que o trabalha-dor possa, no mais curto prazo possível, ser reintegrado no seu posto de trabalho.CAPÍTULO XRefeições e deslocaçõesCláusula 106.ªRefeições1 — O clube reembolsará os trabalhadores deslocados das despesas efectuadas com as refeições que estes, por motivo de serviço, hajam tomado fora do local de trabalho, para onde tenham sido contratados.2 — O clube reembolsará os trabalhadores que terminem o serviço depois da 1 hora, ou o iniciem antes das 6 horas, pelo valor de € 26,50. Este valor será, porém, de € 8,70, se eles prestarem o mínimo de 3 horas de trabalho entre as 0 horas e as 5 horas, ambos sem arredondamento.3 — O trabalhador terá direito a € 6,20 para pagamento do pequeno -almoço, sempre que esteja deslocado em ser-viço e na sequência da pernoita por conta da entidade patronal, sem arredondamento.4 — As refeições no estrangeiro serão pagas, mediante documento comprovativo, ou directamente pelo clube.Cláusula 107.ªAlojamento e deslocação no continenteO trabalhador que for deslocado para prestar serviço fora do local de trabalho tem direito, para além da sua retribuição normal, ou de outros subsídios previstos neste CCT:A um subsídio de deslocação no montante de € 15 na sequência de pernoita determinada pelo clube, sem arre-dondamento;À dormida, contra factura, desde que o clube não asse-gure a mesma em boas condições de conforto e higiene.Cláusula 108.ªDeslocações fora do continente — Alojamento e refeição1 — Consideram -se nesta situação todos os trabalhado-res que se encontrem fora do continente e deslocados, nos dois sentidos, entre o continente e as ilhas.2 — Os trabalhadores, para além da retribuição nor-mal ou de outros subsídios consignados neste CCT, têm direito:a) Ao valor de € 31 diários, sempre que não regressem ao seu local de trabalho, sem arredondamento;b) À dormida e refeições (pequeno -almoço, almoço e jantar) contra apresentação de factura ou pagos directa-mente pelo clube.Cláusula 109.ªOcorrência durante as deslocações1 — Quando o trabalhador se encontre fora do local de trabalho por motivo de serviço e for vítima de acidente de trabalho, ou acometido de doença comprovada por atestado médico, tem direito, à custa do clube, na medida em que não lhe for atribuído subsídio equivalente, por força da legislação nacional, ou acordo internacional:a) A todos os cuidados médicos de que possa ter efec-tivamente necessidade;b) A qualquer outro subsídio a que tenha direito pela legislação nacional aplicável, no caso de o acidente de trabalho ou a doença se ter verificado no País;c) Ao alojamento e alimentação até que o seu estado de saúde lhe permita regressar ao local da sua residência. A responsabilidade do clube pelo pagamento das despesas referidas nesta alínea fica limitada a seis meses, nos casos em que se conclua que a doença do trabalhador resulte de um estado anterior e se teria declarado, mesmo que o trabalhador não saísse do País;d) A viagem de regresso ao local da sua residência e, no caso de falecimento, para local a indicar pela família ou por quem o represente, desde que seja em Portugal continental;e) Ao pagamento das despesas com a deslocação de um familiar para o acompanhar, inclusive no regresso, em caso de absoluta necessidade e só quando requerido pelos serviços clínicos e como condição necessária para o tratamento.2 — Quando a viagem for interrompida por causa in-dependente da vontade do trabalhador e lhe seja impos-sível regressar com o veículo que conduz ao local da sua residência, o trabalhador tem direito à viagem de regresso à custa do clube. A viagem de regresso far -se -á em con-formidade com as instruções do clube e de acordo com o trabalhador.CAPÍTULO XIActividade sindicalCláusula 110.ªDireito à actividade sindical1 — Os trabalhadores e os sindicatos têm direito a de-senvolver actividade sindical no interior dos clubes, socie-dades desportivas, Liga e bingos, nomeadamente, através de delegados sindicais e comissões sindicais de empresa.2 — Aos dirigentes sindicais ou aos seus representantes devidamente credenciados é facultado o acesso aos locais de trabalho no interior dos clubes, sociedades desportivas, Liga e bingos.Cláusula 111.ªCrédito de horas para a actividade sindical1 — Os membros dos corpos gerentes do sindicato têm direito a um crédito de quatro dias por mês, sem perda 787Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011de remuneração, para o exercício das suas funções sin-dicais.2 — Os delegados sindicais dispõem de um crédito mensal de doze horas para o exercício das suas funções, sem perda de remuneração.3 — Para além do crédito atribuído às faltas dadas pe-los trabalhadores referidos nos números anteriores, para o desempenho das suas funções sindicais, consideram -se faltas justificadas e contam para todos os efeitos, excepto de remuneração, como tempo de serviço efectivo.4 — A associação sindical deverá comunicar, por es-crito, com um dia de antecedência, o período de que os respectivos membros necessitam para o exercício das suas funções, ou em caso de impossibilidade nas 48 horas se-guintes ao início desse exercício.Cláusula 112.ªProibição de transferência do local de trabalhoOs dirigentes e delegados sindicais não podem ser trans-feridos do local e secção de trabalho sem o seu acordo e sem prévio conhecimento da direcção do sindicato res-pectivo.Cláusula 113.ªDireito de reunião dos trabalhadores1 — Os trabalhadores têm direito a reunir durante o horário normal de trabalho, até ao limite máximo de quinze horas por ano, que contarão para todos os efeitos como tempo de serviço.2 — As reuniões referidas no número anterior podem ser convocadas por um terço ou 50 trabalhadores, ou pela comissão sindical ou intersindical, do clube.CAPÍTULO XIIDisposições finais e transitóriasCláusula 114.ªReclassificaçõesOs trabalhadores abrangidos por este CCT serão obri-gatoriamente reclassificados pelo clube, segundo as fun-ções que efectivamente desempenham, de acordo com o disposto nos anexos I e II, no prazo de 60 dias a contar da data da entrada em vigor.Cláusula 115.ªManutenção das regalias adquiridasDa aplicação do presente CCT não poderá resultar qualquer prejuízo para os trabalhadores, designadamente mudança para profissão ou categoria profissional menos qualificada, diminuição de remuneração e redução ou suspensão de quaisquer regalias existentes à data da sua entrada em vigor.Cláusula 116.ªComissão paritária1 — Com a entrada em vigor do presente CCT é criada uma comissão paritária composta por dois representantes da Liga e dois representantes dos sindicatos, que deverão ser indicados até 30 dias, contados da data da sua publica-ção, podendo ser substituídos sempre que necessário.2 — Compete à comissão paritária interpretar as dispo-sições do presente CCT.3 — A comissão paritária reunirá sempre que seja con-vocada por uma das partes, com antecedência mínima de oito dias, constando da convocatória a ordem de trabalhos e o lugar da reunião.4 — As deliberações tomadas por unanimidade ou maio-ria consideram -se como regulamentação do presente CCT e serão depositadas e publicadas nos termos legais.5 — As deliberações deverão constar da acta, lavrada logo no dia da reunião e assinada por todos os presentes.6 — A pedido de qualquer das partes poderá participar nas reuniões, sem direito a voto, um representante do mi-nistério da tutela.ANEXO IProfissões e categorias profissionaisGrupo ITrabalhadores administrativosAssessor de presidente ou de direcção. — Apoia activa-mente o presidente ou a direcção, estudando, preparando e propondo as superiores orientações a seguir pelo clube, SAD ou Liga, seguindo posteriormente os planos estabele-cidos, a orientação adoptada e verificando o cumprimento das normas e regulamentos em vigor. Se mandatado, or-ganiza, coordena e dirige superiormente a actividade dos serviços, enquadrando e planeando a utilização mais con-veniente dos recursos humanos, equipamentos, materiais e instalações e capitais.Director desportivo. — Estuda, organiza, dirige e co-ordena, nos limites dos superiores poderes de decisão de que está investido, as actividades do clube, SAD ou Liga, ou de um, ou vários, ou todos os departamentos. Exerce funções tais como: colaborar activamente na determinação da orientação do clube, SAD ou Liga, enquadrar e planear a utilização mais conveniente dos recursos humanos, equi-pamento, materiais, instalações e capitais; orientar, dirigir e fiscalizar a actividade do clube, SAD ou Liga, cujos membros dos órgãos executivos e gestão pode representar, seguindo os planos estabelecidos, a orientação adoptada e verificando o cumprimento das normas e regulamentos em vigor; criar e manter uma estrutura administrativa que permita explorar e dirigir o clube, SAD ou Liga de maneira eficaz; colaborar na fixação da política financeira a exercer e verificação dos custos.Director executivo. — Estuda, organiza, dirige e co-ordena, nos limites dos superiores poderes de decisão de que está investido, as actividades do clube, SAD ou Liga, ou de um, ou vários, ou todos os departamentos. Exerce funções tais como: colaborar activamente na determinação da orientação do clube, SAD ou Liga, enquadrar e planear a utilização mais conveniente dos recursos humanos, equi-pamento, materiais, instalações e capitais; orientar, dirigir e fiscalizar a actividade do clube, SAD ou Liga, cujos membros dos órgãos executivos e gestão pode representar, seguindo os planos estabelecidos, a orientação adoptada e verificando o cumprimento das normas e regulamentos 788Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011em vigor; criar e manter uma estrutura administrativa que permita explorar e dirigir o clube, SAD ou Liga de maneira eficaz; colaborar na fixação da política financeira a exercer e verificação dos custos.Director financeiro. — É o director de serviços que estuda, organiza, dirige tecnicamente e coordena, nos li-mites dos poderes de que está investido, as actividades de tesouraria, financeiras e contabilísticas do clube, SAD ou Liga.Director -geral. — Estuda, organiza, dirige e coordena, nos limites dos superiores poderes de decisão de que está investido, as actividades do clube, SAD ou Liga, ou de um, ou vários, ou todos os departamentos. Exerce fun-ções tais como: colaborar activamente na determinação da orientação do clube, SAD ou Liga, enquadrar e planear a utilização mais conveniente dos recursos humanos, equi-pamento, materiais, instalações e capitais; orientar, dirigir e fiscalizar a actividade do clube, SAD ou Liga, cujos membros dos órgãos executivos e gestão pode representar, seguindo os planos estabelecidos, a orientação adoptada e verificando o cumprimento das normas e regulamentos em vigor; criar e manter uma estrutura administrativa que permita explorar e dirigir o clube, SAD ou Liga de maneira eficaz; colaborar na fixação da política financeira a exercer e verificação dos custos.Secretário -geral. — Apoia activamente a direcção, estu-dando, preparando e propondo as superiores orientações a seguir pelo clube, SAD ou Liga, seguindo posteriormente os planos estabelecidos, a orientação adoptada e verifi-cando o cumprimento das normas e regulamentos em vigor. Organiza, coordena e dirige superiormente a actividade dos serviços, enquadrando e planeando a utilização mais conveniente dos recursos humanos, equipamento, materiais e instalações e capitais.Analista de informática. — Concebe e projecta, no âmbito do tratamento automático da informação, os sis-temas que melhor respondam aos fins em vista, tendo em conta os meios de tratamento disponíveis; consulta os interessados, a fim de recolher elementos elucidativos dos objectivos que se têm em vista; determina se é possível e economicamente rentável utilizar um sistema de tratamento automático de informação; examina os dados obtidos, determina qual a informação a ser recolhida, com que periodicidade e em que ponto do seu circuito, bem como a forma e frequência com que devem ser apresentados os resultados; determina as alterações a introduzir necessárias à normalização dos dados e as transformações a fazer na sequência das operações; prepara ordinogramas e outras especificações para o programador; efectua testes, a fim de se certificar se o tratamento automático da informação se adapta aos fins em vista e, em caso contrário, introduz modificações necessárias. Pode ser incumbido de dirigir a preparação dos programas. Pode coordenar os trabalhos das pessoas encarregadas de executar as fases sucessivas das operações da análise do programa. Pode dirigir e co-ordenar a instalação de sistemas de tratamento automático de informação.Pode ser especializado num domínio particular, nomea-damente na análise lógica dos problemas ou na elabora-ção de esquemas de funcionamento, a ser designado em conformidade por:Analista orgânico;Analista de sistemas.Contabilista/técnico de contas. — Organiza e dirige os serviços de contabilidade e dá conselhos sobre problemas de natureza contabilística; estuda a planificação dos cir-cuitos contabilísticos, analisando os diversos sectores de actividade do clube, de forma a assegurar uma recolha de elementos precisos, com vista à determinação de custos e resultados de exploração; elabora o plano de contas a utilizar para obtenção dos elementos mais adequados à gestão económico -financeira e cumprimento da legislação comercial e fiscal; supervisiona a escrituração dos registos e livros de contabilidade, coordenando, orientando e diri-gindo os empregados encarregados dessa execução; for-nece os elementos contabilísticos necessários à definição da política orçamental e organiza e assegura o controlo da execução do orçamento; elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à admi-nistração ou a fornecer a serviços públicos; procede ao apuramento de resultados, dirigindo o encerramento das contas, e à elaboração do respectivo balanço, que apresenta e assina; elabora o relatório explicativo que acompanha a apresentação de contas e fornece indicações para essa elaboração; efectua as revisões contabilísticas necessárias, verificando os livros ou registos para se certificar da cor-recção da respectiva escrituração.Director comercial. — É o director de serviços que es-tuda, organiza, dirige tecnicamente e coordena, nos limites dos poderes em que está investido e em interacção com a direcção do clube/SAD ou departamento de futebol, uma estrutura que se destina à venda de publicidade, gestão de espaços comerciais, dentro e fora dos estádios, ou activi-dades comerciais similares.Director de departamento jurídico. — É o director de serviços que estuda, organiza, planeia, dirige e coordena as actividades jurídicas.Director de «marketing» e publicidade. — É o director de serviços que estuda, organiza, planeia, dirige e coordena as áreas de marketing e publicidade, designadamente fo-mentando acções e estratégias com o intuito de promover a imagem da instituição.Director de relações públicas. — É o director de servi-ços que estuda, organiza, dirige tecnicamente e coordena, nos limites dos poderes de que está investido e em inte-racção com a direcção do clube/SAD ou departamento de futebol, uma estrutura que se destina à organização de jogos, elaboração de processos de creditações, promove conferências de imprensa e efectua o relacionamento insti-tucional com outros clubes/SAD e organismos da estrutura do futebol nacional ou internacional.Director de serviços. — Estuda, organiza, dirige e co-ordena, nos limites dos superiores poderes de decisão de que está investido, as actividades do clube, SAD ou Liga, ou de um, ou vários, ou todos os departamentos. Exerce funções tais como: colaborar activamente na determinação da orientação do clube, SAD ou Liga, enquadrar e planear a utilização mais conveniente dos recursos humanos, equi-pamento, materiais, instalações e capitais; orientar, dirigir e fiscalizar a actividade do clube, SAD ou Liga, cujos membros dos órgãos executivos e gestão pode representar, seguindo os planos estabelecidos, a orientação adoptada e verificando o cumprimento das normas e regulamentos em vigor; criar e manter uma estrutura administrativa que permita explorar e dirigir o clube, SAD ou Liga de maneira 789Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011eficaz; colaborar na fixação da política financeira a exercer e verificação dos custos.Secretário -geral -adjunto. — Apoia a direcção e o secretário -geral, organizando e dirigindo superiormente a actividade dos serviços, substituindo o secretário -geral nos seus impedimentos, desenvolvendo as tarefas a este atribuídas.Chefe de departamento. — Estuda, organiza, dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou nos vários departamentos do clube, as activida-des que lhe são próprias; exerce, dentro do departamento que chefia e nos limites da sua competência, funções de direcção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do departamento, segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equipamentos e materiais e a admissão de pessoal ne-cessário ao bom funcionamento do departamento e executa outras funções semelhantes.Chefe de sala. — Compete -lhe a chefia e o controlo global do funcionamento da sala, tomando as decisões relativas à marcha das várias operações de acordo com as normas técnicas de jogo do bingo e marcando o ritmo adequado das mesmas; será o responsável pelo correcto funcionamento de todos os mecanismos, instalações e serviços e será ainda o superior hierárquico do pessoal de serviço na sala e o responsável pela escrita e contabilidade especial do jogo.Chefe de serviços de instalações e obras. — É o fun-cionário que, pelos seus conhecimentos técnicos ou de nível académico superior e de chefia de pessoal, orienta e superintende na execução dos serviços de obras, de apoio, produção e outros efectuados nas instalações do clube.Jurista. — É o trabalhador possuidor de licenciatura em Direito que actua nas diversas áreas jurídicas, sob a orientação do director de departamento jurídico, designada-mente prestando assessoria jurídica, elaborando pareceres, contratos, regulamentos e estatutos.Monitor desportivo. — É o trabalhador que ensina um conjunto de exercícios fundamentais para o desenvolvi-mento psicomotor dos alunos, utilizando um programa predefinido pelo técnico desportivo; apoia o técnico na correcção e na execução dos mesmos de forma que os alunos tomem as atitudes corporais adequadas; ministra exercícios tais como saltos de suspensão, equilíbrio e des-treza com ou sem aparelhos no âmbito de determinadas modalidades desportivas: com a orientação do técnico, organiza e ensina as regras e técnicas de natação e de jo-gos, nomeadamente voleibol, andebol e basquetebol. Pode ocupar -se duma determinada modalidade desportiva e ser designado em conformidade. Pode exercer a sua função em tempo parcial.Analista de funções. — Reúne, analisa e elabora infor-mações sobre as funções dos diferentes postos de trabalho; escolhe ou recebe a incumbência de estudar o posto ou postos de trabalho mais adequados à observação que se propõe realizar e analisa as tarefas tais como se apresentam; faz as perguntas necessárias ao profissional e ou a alguém conhecedor do trabalho, registando, de modo claro, di-recto e pormenorizado as diversas fases do trabalho, tendo em atenção a sequência lógica de movimentos, acções e tarefas, de forma a responder às perguntas da fórmula de análise sobre «o que faz o trabalhador», «como faz», «porque faz» e o que exige o seu trabalho, executando um resumo tão sucinto quanto possível do posto de trabalho no seu conjunto.Chefe de divisão. — Estuda, organiza, dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou nos vários departamentos do clube, as actividades que lhe são próprias; exerce, dentro do departamento que chefia e nos limites da sua competência, funções de direcção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do departamento, segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equi-pamentos e materiais e a admissão de pessoal necessário ao bom funcionamento do departamento e executa outras funções semelhantes.Chefe de escritório. — Estuda, organiza, dirige e coor-dena, sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou nos vários departamentos do clube, as actividades que lhe são próprias; exerce, dentro do departamento que chefia e nos limites da sua competência, funções de direcção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do departamento, segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equi-pamentos e materiais e a admissão de pessoal necessário ao bom funcionamento do departamento e executa outras funções semelhantes.Chefe de serviços. — Estuda, organiza, dirige e coor-dena, sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou nos vários departamentos do clube, as actividades que lhe são próprias; exerce, dentro do departamento que chefia e nos limites da sua competência, funções de direcção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do departamento, segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equi-pamentos e materiais e a admissão de pessoal necessário ao bom funcionamento do departamento e executa outras funções semelhantes.Programador de informática. — Estabelece programas que se destinam a comandar operações de tratamento auto-mático da informação por computador; recebe as especifi-cações e instruções preparadas pelo analista de informática, incluindo todos os dados elucidativos dos objectivos a atingir; prepara os ordinogramas e procede à codificação dos programas; escreve instruções para o computador; procede a testes para verificar a validade do programa e introduz -lhes alterações sempre que necessário; apresenta os resultados obtidos sob a forma de mapas, cartões per-furados, suportes magnéticos ou outros processos. Pode fornecer instruções escritas para o pessoal encarregado de trabalhar com o computador.Secretário administrativo. — Sob a orientação do seu superior hierárquico coordena, dirige e controla o trabalho de um pequeno grupo de profissionais administrativos com actividades afins.Secretário de direcção. — Ocupa -se do secretariado específico da direcção do clube ou SAD. Entre outras, competem -lhe, normalmente, as seguintes funções: redigir actas das reuniões de trabalho; assegurar, por sua própria iniciativa, o trabalho de rotina diária do gabinete, estu-dando, organizando e coordenando as actividades que lhe são próprias, e providenciar pela realização de reuniões de trabalho e assembleias gerais. Colabora na elabora-ção de minutas de contratos e escrituras a celebrar pela direcção.790Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Secretário desportivo. — Dirige, coordena e controla, sob a orientação dos directores a quem estiver adstrito, a organização dos jogos e espectáculos desportivos se-guindo os regulamentos, efectuando registos inerentes à sua actividade desportiva e dos troféus conquistados, dando informação em termos administrativos a todas as secções desportivas, velando pela execução dos pedidos que lhe forem dirigidos por essas secções e que sejam da competência e atribuições dos serviços administrativos do clube.Secretário técnico. — Estuda, organiza, dirige, coordena e controla, sob a orientação dos seus superiores hierárqui-cos e dos directores a que estiver adstrito, todos os assuntos técnico -administrativos inerentes aos departamentos do clube ou SAD em que esteja integrado, nomeadamente prestando apoio aos respectivos treinadores, demais téc-nicos e atletas, organizando, se necessário, os jogos e es-pectáculos desportivos promovidos nesse clube.Técnico administrativo. — Sob a orientação da direcção e ou de superiores hierárquicos, executa várias tarefas relativas ao sector do bingo, que variam consoante a na-tureza e importância do escritório onde trabalha; redige relatórios, cartas, notas informativas e outros documentos, manualmente ou à máquina, dando -lhes o seguimento apropriado; tira as notas necessárias à execução das tarefas que lhe competem; examina o correio recebido, separa -o, classifica -o e compila os dados que são necessários para preparar as respostas; elabora, ordena ou prepara os docu-mentos relativos à encomenda, distribuição e regularização das compras e vendas; recebe pedidos de informações e transmite -os à pessoa ou serviço competente; põe em caixa os pagamentos de contas e entrega recibos; escreve em livros as receitas e despesas, assim como outras operações contabilísticas, e estabelece o extracto das operações efec-tuadas e de outros documentos para informação da direc-ção; atende os candidatos às vagas existentes, informa -os das condições de admissão e efectua registos de pessoal; preenche formulários oficiais relativos ao pessoal ou ao clube; ordena e arquiva notas de livrança, recibos, cartas e outros documentos e elabora dados estatísticos. Acesso-riamente, nota em estenografia, escreve à máquina e opera com máquinas de escritório. Pode verificar e registar a assiduidade do pessoal, assim como os tempos gastos na execução das tarefas, com vista ao pagamento de salários ou outros afins.Técnico comercial. — É o trabalhador, possuidor do curso técnico -profissional ou com o 12.º ou equivalente e três anos de desempenho da actividade, que actua nas diversas áreas da actividade comercial dirigida pelo di-rector comercial.Técnico de contencioso desportivo. — Compete -lhe orientar, coordenar, supervisionar e executar as actividades desenvolvidas na área específica da aplicação da disciplina desportiva, em conformidade com os limites das respecti-vas atribuições, e preparar a expedição de correspondência, proceder à entrega e recebimento e prestar a necessária assistência técnica aos magistrados.Técnico de marketing e publicidade. — Actua nas diver-sas áreas de marketing, desenvolvendo acções e estratégias delineadas pela direcção, com o intuito de promover a imagem para o exterior da instituição na qual está inserido.Técnico de relações públicas. — É o trabalhador, pos-suidor do curso técnico -profissional ou com o 12.º ou equivalente e três anos de desempenho da actividade, que actua na específica estrutura dirigida pelo director de re-lações públicas.Técnico desportivo. — É o trabalhador que, nos limites dos poderes para que está investido, ensina a técnica e as regras de determinada modalidade desportiva aos atletas do clube e prepara -os para as provas em que têm de tomar parte. Procura incutir nos desportistas que orienta o sentido do cumprimento das regras do jogo e da disciplina. Pode exercer a sua função a tempo parcial.Tesoureiro. — Estuda, organiza, dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou nos vá-rios departamentos do clube, as actividades que lhe são próprias; exerce, dentro do departamento que chefia e nos limites da sua competência, funções de direcção, orien-tação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do departamento, segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equi-pamentos e materiais e a admissão de pessoal necessário ao bom funcionamento do departamento e executa outras funções semelhantes.Adjunto de chefe de sala. — Coadjuva o chefe de sala na execução das suas funções, sendo especialmente res-ponsável pela fiscalização das bolas e cartões; contabilizará os cartões vendidos em cada jogada, determinando os quantitativos dos prémios; verificará os cartões premiados, do que informará em voz alta os jogadores; responderá in-dividualmente aos pedidos de informação ou reclamações feitos pelos jogadores, registando tudo isto, assim como os incidentes que ocorram, em acta, que assinará e apresentará à assinatura do chefe de sala.Chefe de equipa. — É o trabalhador que superintende, coordena e chefia um número limitado de trabalhadores na execução de serviços específicos do clube, sob orientação de um director ou pessoa por este designada.Chefe de secção. — Sob a orientação do seu superior hierárquico, coordena, dirige e pode controlar o trabalho de um grupo de profissionais administrativos com activi-dades afins.Correspondente em línguas estrangeiras. — Redige cartas e quaisquer documentos de escritório em línguas estrangeiras dando -lhes seguimento apropriado; lê e traduz, se necessário, o correio recebido e junta -lhe a correspon-dência anterior sobre o mesmo assunto; estuda documen-tos e informa -se sobre a matéria em questão ou recebe instruções definidas com vista à resposta; redige textos, faz rascunhos de cartas, dita -as, dactilografa -as ou faz processamento de texto. Pode ser encarregado de se ocupar dos respectivos processos e do secretariado específico da área em que se integre.Guarda -livros. — Ocupa -se da escrituração de registos ou de livros de contabilidade, gerais ou especiais, analíticos ou sintéticos, selados ou não selados, executando nome-adamente trabalhos contabilísticos relativos ao balanço anual e apuramento dos resultados da exploração e do exercício. Pode colaborar nos inventários das existências, preparar ou mandar preparar extractos de contas simples ou com juros e executar trabalhos conexos. Não havendo secção própria de contabilidade, superintende os referidos serviços e tem a seu cargo a elaboração dos balanços e escrituração dos livros selados ou é responsável pela boa ordem e execução dos trabalhos.791Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Supervisor. — É o trabalhador que superintende, co-ordena e chefia um número limitado de trabalhadores na execução de serviços específicos do clube, sob orientação de um director ou pessoa por este designada.Técnico de contabilidade. — Organiza e dirige os ser-viços de contabilidade e dá conselhos sobre problemas de natureza contabilística; estuda a planificação dos cir-cuitos contabilísticos, analisando os diversos sectores de actividade do clube, de forma a assegurar uma recolha de elementos precisos, com vista à determinação de custos e resultados de exploração; elabora o plano de contas a utilizar para obtenção dos elementos mais adequados à gestão económico -financeira e cumprimento da legislação comercial e fiscal; supervisiona a escrituração dos registos e livros de contabilidade, coordenando, orientando e diri-gindo os empregados encarregados dessa execução; for-nece os elementos contabilísticos necessários à definição da política orçamental e organiza e assegura o controlo da execução do orçamento; elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à admi-nistração ou a fornecer a serviços públicos; procede ao apuramento de resultados, dirigindo o encerramento das contas, e à elaboração do respectivo balanço, que apresenta e assina; elabora o relatório explicativo que acompanha a apresentação de contas e fornece indicações para essa elaboração; efectua as revisões contabilísticas necessárias, verificando os livros ou registos para se certificar da cor-recção da respectiva escrituração.Técnico de instalações eléctricas. — É o trabalhador que, possuindo um maior nível de qualificação, é respon-sabilizado por trabalhos que exijam maior especialização nas áreas de instalação, conservação, reparação e ensaio de máquinas e aparelhos eléctricos de baixa tensão e ou trabalhos de instalações eléctricas e faz a sua manuten-ção; pode construir e reparar, em oficina ou no local de utilização, máquinas e aparelhagem eléctrica de alta e baixa tensão.Assistente administrativo principal. — Executa as tare-fas mais exigentes que competem ao assistente adminis-trativo, nomeadamente tarefas relativas a determinados assuntos de pessoal, de legislação ou fiscais, apuramentos e cálculos contabilísticos e estatísticos complexos e tarefas de relação com fornecedores e ou clientes que obriguem a tomada de decisões correntes ou executando as tarefas mais exigentes da secção, colabora directamente com o chefe de secção e, no impedimento deste, coordena ou controla as tarefas de um grupo de trabalhadores administrativos com actividades afins.Caixeiro principal. — É o trabalhador que tem como funções a execução das tarefas mais qualificadas do cai-xeiro, num estabelecimento de venda directa ao público; efectua predominantemente o contacto com o cliente nesses estabelecimentos; tem conhecimentos específicos que o permitem informar e aconselhar os clientes das compras a efectuar.Chefe de bar. — É o trabalhador que, sob a orientação da direcção, mas com autonomia técnica, chefia, orienta e vi-gia o pessoal a seu cargo. Elabora ementas, manda fornecer e fazer refeições, atende clientes, anota pedidos e eventuais reclamações, define as obrigações de cada trabalhador na sua área, executa e elabora os mapas de férias, folgas e horários de trabalho e é o único responsável pelo serviço e funcionamento da área, elaborando, se assim entender, participações sobre inobservância pelos trabalhadores das instruções transmitidas, procede às operações de abasteci-mento, elabora requisições de bebidas e outros produtos, procede à sua aquisição directa aos fornecedores.Documentalista. — Organiza o núcleo da documentação e assegura o seu funcionamento ou, inserido num depar-tamento, trata a documentação, tendo em vista as neces-sidades de um ou mais sectores do clube; faz a selecção, compilação, codificação e tratamento da documentação; elabora resumos de artigos e de documentos importantes e estabelece a circulação destes e de outros elementos pelos diversos sectores do clube, organiza e mantém actua-lizados os ficheiros especializados; promove a aquisição da documentação necessária aos objectivos a prosseguir. Pode fazer o arquivo e ou o registo de entrada e saída de documentação.Planeador de informática. — Prepara os elementos de entrada no computador e assegura -se do desenvolvi-mento das fases previstas no processo; providencia pelo fornecimento de fichas, mapas, cartões, discos, bandas e outros materiais necessários à execução de trabalhos; assegura -se do desenvolvimento das fases previstas no processo, consultandoTécnico administrativo de bingo. — Sob a orientação da direcção e ou de superiores hierárquicos, executa várias tarefas relativas ao sector do bingo, que variam consoante a natureza e importância do escritório onde trabalha; redige relatórios, cartas, notas informativas e outros documentos, manualmente ou à máquina, dando -lhes o seguimento apropriado; tira as notas necessárias à execução das tarefas que lhe competem; examina o correio recebido, separa -o, classifica -o e compila os dados que são necessários para preparar as respostas; elabora, ordena ou prepara os docu-mentos relativos à encomenda, distribuição e regularização das compras e vendas; recebe pedidos de informações e transmite -os à pessoa ou serviço competente; põe em caixa os pagamentos de contas e entrega recibos; escreve em livros as receitas e despesas, assim como outras operações contabilísticas, e estabelece o extracto das operações efec-tuadas e de outros documentos para informação da direc-ção; atende os candidatos às vagas existentes, informa -os das condições de admissão e efectua registos de pessoal; preenche formulários oficiais relativos ao pessoal ou ao clube; ordena e arquiva notas de livrança, recibos, cartas e outros documentos e elabora dados estatísticos. Acesso-riamente, nota em estenografia, escreve à máquina e opera com máquinas de escritório. Pode verificar e registar a assiduidade do pessoal, assim como os tempos gastos na execução das tarefas, com vista ao pagamento de salários ou outros afins.Tradutor. — Faz traduções e retroversões de e para línguas estrangeiras de livros, catálogos, artigos de revista e outros textos de carácter técnico.Assistente administrativo. — Sob a orientação da di-recção e ou de superiores hierárquicos, executa várias tarefas, que variam consoante a natureza e importância do escritório onde trabalha; redige relatórios, cartas, no-tas informativas e outros documentos, manualmente ou à máquina, dando -lhes o seguimento apropriado; tira as notas necessárias à execução das tarefas que lhe compe-tem; examina o correio recebido, separa -o, classifica -o e compila os dados que são necessários para preparar as respostas; elabora, ordena ou prepara os documen-792Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011tos relativos à encomenda, distribuição e regularização das compras e vendas; recebe pedidos de informações e transmite -os à pessoa ou serviço competente; põe em caixa os pagamentos de contas e entrega recibos; escreve em livros as receitas e despesas, assim como outras ope-rações contabilísticas, e estabelece o extracto das opera-ções efectuadas e de outros documentos para informação da direcção; atende os candidatos às vagas existentes, informa -os das condições de admissão e efectua registos de pessoal; preenche formulários oficiais relativos ao pessoal ou ao clube; ordena e arquiva notas de livrança, recibos, cartas e outros documentos e elabora dados es-tatísticos. Acessoriamente, nota em estenografia, escreve à máquina e opera com máquinas de escritório.Para além da totalidade ou parte das tarefas descritas no n.º 1, o assistente administrativo de 1.ª pode verificar e registar a assiduidade do pessoal, assim como os tempos gastos na execução das tarefas, com vista ao pagamento de salários ou outros afins.Caixeiro. — É o trabalhador que atende o público em loja de venda a retalho. Mostra os artigos e procede à respectiva venda e embalagem. Enuncia o preço, recebe o dinheiro e regista -o. Nos bingos, vende tabaco, jornais, revistas e outros produtos; guarda guarda -chuvas e outros objectos pertencentes aos clientes.Arquivista de informática. — Classifica, cataloga, ar-quiva e mantém actualizados suportes de informática; classifica e cataloga suportes (cartões, fitas, discos, cas-setes), programas, dossiers de análise e outros de acordo com o conteúdo, finalidade do programa e data; prepara índices de referências; arquiva os suportes de acordo com a referência atribuída; fornece os suportes de informática necessários à exploração; elabora registos de entrada e saída destes; verifica o seu estado de conservação depois de devolvidos.Caixa. — Tem a seu cargo as operações de caixa e registo do movimento relativo a transacções respeitantes à gestão do clube; recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos; prepara os sobrescritos segundo as folhas de pagamento. Pode preparar os fundos destinados a serem depositados e tomar as disposições necessárias para os levantamentos.Caixa fixo. — Terá a seu cargo a guarda dos cartões, entregando -os ordenadamente aos vendedores; recolherá o dinheiro obtido das vendas e pagará os prémios aos vencedores.Chefe de mesa. — É o trabalhador que, sob a orientação do chefe do bar, dirige e orienta todos os trabalhadores relacionados com serviço de mesa; define as obrigações de cada trabalhador do sector e distribui os respectivos turnos; acompanha o serviço de mesa, vigiando a execução dos respectivos trabalhos, recebe as opiniões e sugestões dos clientes e suas eventuais reclamações.Coordenador. — É o trabalhador responsável pelo funcionamento de determinado sector das instalações do clube, zelando e controlando a sua manutenção, bem como coordenando a utilização do mesmo.Electricista. — Instala, conserva, repara e ensaia máqui-nas e aparelhagem eléctrica de baixa tensão e ou trabalhos de instalações eléctricas e faz a sua manutenção; constrói e repara, em oficina ou no local de utilização, máquinas e aparelhagens de alta e baixa tensão.Encarregado de refeitório. — O trabalhador que orga-niza, coordena, orienta e vigia os serviços de cozinha e mesa de um refeitório.Estenodactilógrafo em línguas estrangeiras. — Anota em estenografia e transcreve em dactilografia relatórios, cartas e outros textos em línguas estrangeiras. Pode, por vezes, utilizar uma máquina de estenotipia, dactilografar papéis -matrizes (stencil) para a reprodução de textos e executar outros trabalhos de escritório.Fiel de armazém. — É o trabalhador que superintende nas operações de entradas e saídas do mais variado ma-terial; executa e verifica os respectivos documentos; co-labora e responsabiliza -se pela conservação e arrumação dos materiais e produtos; examina a concordância entre as mercadorias recebidas e as notas de encomenda, recibos ou outros documentos e toma nota dos danos e perdas; orienta e controla a distribuição pelos serviços utilizados; satisfaz os pedidos de requisição dos utentes ou clientes; procede à elaboração de inventários e colabora com o superior hierárquico na organização do material do armazém.Fogueiro. — É o trabalhador com conhecimentos das instalações de caldeiras e equipamentos auxiliares e eventual mente de sistemas de distribuição de vapor, actuando sob a orientação e coordenação do clube. Vigia as condições de funcionamento das instalações e equipa-mentos e executa as manobras inerentes à sua condução em marcha normal, paragens, arranques e situações de emergência. Verifica e previne as condições de segurança do equipamento a seu cargo. Controla, regula e regista variáveis processuais. Poderá assegurar a lubrificação do equipamento a seu cargo. Integra -se em equipas de ma-nutenção.Motorista. — É o trabalhador que, possuindo carta de condução de profissional, tem a seu cargo a condução do autocarro do clube e de outros veículos automóveis, competindo -lhe ainda zelar pela boa conservação e lim-peza do veículo.Operador de computador. — Acciona e vigia uma má-quina automática para tratamento da informação; prepara o equipamento consoante os trabalhos a exercer; recebe o programa em cartões, em suporte magnético sensibili-zado; chama -o a partir da consola accionando dispositivos adequados ou por qualquer outro processo; coloca papel na impressora e os cartões de suportes magnéticos nas respectivas unidades de perfuração ou de leitura; vigia o funcionamento do computador e executa as manipula-ções necessárias (colocação de bandas nos desenrolado-res, etc.) consoante as instruções recebidas; retira o papel impresso, os cartões perfurados e os suportes magnéticos sensibilizados, se tal for necessário, para a execução de outras tarefas; detecta possíveis anomalias e comunica -as superiormente; anota os tempos utilizados nas diferentes máquinas e mantém actualizados os registos e os quadros relativos ao andamento dos diferentes trabalhos. Pode vigiar as instalações de ar condicionado e outras para ob-ter a temperatura requerida para o funcionamento dos computadores, efectuar a leitura dos gráficos e detectar possíveis avarias. Pode ser especializado no trabalho com uma consola ou com material periférico e ser designado em conformidade, como por exemplo:Operador de consola;Operador de material periférico.793Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Operador de máquinas auxiliares. — Opera com má-quinas auxiliares de escritório, tais como fotocopiadoras e duplicadores, com vista à reprodução de documentos, máquinas de imprimir endereços e outras indicações aná-logas e máquinas de corte e separação de papel.Recepcionista. — Recebe clientes e dá explicações so-bre os artigos, transmitindo indicações dos respectivos departamentos; assiste na portaria, recebendo e atendendo visitantes que pretendam encaminhar -se para a administra-ção ou para funcionários superiores ou atendendo outros visitantes com orientação das suas visitas e transmissão de indicações várias.Vendedor de publicidade. — É o trabalhador que, no âmbito da actividade publicitária, promove a venda de produtos e serviços directamente relacionados com aquele tipo de actividade.Adjunto de chefe de mesa. — É o trabalhador que coad-juva o chefe de mesa no desempenho das funções respec-tivas, substituindo -o nas suas ausências ou impedimentos.Adjunto de chefe de bar. — É o trabalhador que coad-juva o chefe de bar no desempenho das funções respectivas, substituindo -o nas suas ausências ou impedimentos.Chefe de serviços auxiliares. — É o trabalhador que, sob a orientação da sua hierarquia superior, tendo em vista o funcionamento legal e institucional do clube, dirige e coordena as actividades dos trabalhadores da manutenção, trabalhadores de apoio, guardas e trabalhadores de limpeza, sendo responsável pela boa execução das tarefas a cargo daqueles profissionais.Chefe de trabalhadores auxiliares. — Dirige e coordena as actividades dos contínuos, guardas, porteiros e traba-lhadores de limpeza, sendo responsável pela boa execução das tarefas a cargo daqueles profissionais.Cobrador. — Procede, fora dos escritórios, a recebi-mentos, pagamentos e depósitos, considerando -se -lhe equiparado o empregado de serviços externos, que efectua funções de informações e fiscalização.Controlador de informática. — Controla os documentos base recebidos e os elementos de entrada e saída, a fim de que os resultados sejam entregues no prazo estabelecido; confere a entrada dos documentos base, a fim de verificar a sua qualidade quanto à numeração de códigos visíveis e informação de datas para o processamento; indica as datas da entrega dos documentos base, para o registo e verifica-ção, através de máquinas apropriadas ou processamento de dados pelo computador; certifica -se do andamento do trabalho com vista à sua entrega dentro do prazo estabele-cido; compara os elementos de saída a partir do total das quantidades conhecidas e das inter -relações com os mapas dos meses anteriores e outros elementos que possam ser controlados; assegura -se da quantidade na apresentação dos mapas. Pode informar as entidades que requerem os trabalhos dos incidentes ou atrasos ocorridos.Cozinheiro. — Prepara, tempera e cozinha os alimentos destinados às refeições; elabora ou contribui para a com-posição das ementas; recebe os víveres e outros produtos necessários à sua confecção, sendo responsável pela sua conservação, amanha o peixe, prepara os legumes e carnes e procede à execução das operações culinárias, segundo o tipo de pratos a confeccionar, emprata -os, guarnece -os e confecciona os doces destinados às refeições quando não haja pasteleiro, executa ou vela pela limpeza da cozinha e dos utensílios.Encadernador. — Executa a totalidade ou as principais tarefas em que se divide o trabalho de encadernação. Vigia e orienta a dobragem, alceamento e passagem à letra; abre os sulcos do tipo de costura e dimensão da obra; empasta, faz o lombo, acerta as margens, forra o lombo e apara; faz o revestimento; prepara previamente as peles; prepara e cola as guardas, e confecciona ainda álbuns, pastas de secretária, caixas de arquivo e outros artigos e obras de encadernação. Dá às peles diferentes tonalidades e efei-tos; brune encadernações com forros apropriados; pode encadernar livros usados ou restaurar obras antigas. Pode gofrar ou aplicar títulos e desenhos a ouro.Estenodactilógrafo em língua portuguesa. — Anota em estenografia e transcreve em dactilografia relatórios, cartas e outros textos. Pode, por vezes, utilizar uma má-quina de estenotipia, dactilografar papéis -matrizes (stencil) para a reprodução de textos e executar outros trabalhos de escritório.Operador de registo de dados. — Recebe vários dados, estatísticos ou outros, a fim de serem perfurados em cartões ou bandas e registados em suportes magnéticos, que hão--de servir de base a trabalhos mecanográficos, para o que utiliza máquinas apropriadas; elabora programas consoante os elementos comuns a uma série de cartões, fitas perfura-doras ou suportes magnéticos, para o que acciona o teclado de uma máquina; acciona o mesmo teclado para registar os dados não comuns por meio de perfurações, registos ou gravações, feitos em cartões, fitas ou bandas e discos, respectivamente; prime o teclado de uma verificadora para se certificar de possíveis erros existentes nos cartões já perfurados ou suportes magnéticos sensibilizados; cor-rige erros detectados, para o que elabora novos cartões ou grava os suportes magnéticos utilizados. Pode trabalhar com um terminal ligado directamente ao computador a fim de, a partir dos dados introduzidos, obter as respostas respectivas, sendo em conformidade como operador de terminais.Operador em línguas estrangeiras. — Transmite e re-cebe mensagens numa ou mais línguas para e de diferentes postos de telex; transcreve as mensagens e efectua os pre-parativos necessários para a sua transmissão e transmite--as; recebe mensagens transmitidas pelos teleimpressores; arquiva mensagens para consulta posterior; providencia pela manutenção do material para o normal funcionamento do serviço.Telefonista. — É o trabalhador que presta serviço numa central telefónica, transferindo aos telefones internos as chamadas recebidas, e estabelece ligações internas ou ex-ternas.Telefonista -recepcionista. — É o trabalhador que atende e esclarece o público, quer pelo telefone quer através de contacto directo, encaminhando, se necessário, o seu aten-dimento para os respectivos serviços ou departamentos do clube.Operador em língua portuguesa. — Transmite e recebe mensagens numa ou mais línguas para e de diferentes postos de telex; transcreve as mensagens e efectua os pre-parativos necessários para a sua transmissão e transmite--as; recebe mensagens transmitidas pelos teleimpressores; arquiva mensagens para consulta posterior; providencia pela manutenção do material para o normal funcionamento do serviço.794Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Trabalhador de serviços externos. — É o trabalhador que executa tarefas no interior e principalmente no exterior dos serviços, sob a orientação de um responsável pelos serviços.Carpinteiro. — É o trabalhador que predominantemente realiza trabalhos em madeira, incluindo os respectivos acabamentos no banco da oficina do clube, utilizando ma-quinaria apropriada. Pode montar e construir utensílios e cofragens. Repara ou constrói móveis de madeira existentes ou destinados ao clube.Costureiro especializado. — É o trabalhador que exe-cuta as tarefas mais exigentes que competem ao costureiro, nomeadamente com maior especialização e que exigem um maior conhecimento técnico.Empregado de armazém. — O trabalhador que confere e regista entradas e saídas de mercadorias em armazém, arruma as mercadorias nos respectivos lugares e separa os produtos a partir de guias de remessa ou outros docu-mentos e eventualmente embala -os e remete -os para os destinatários.Empregado de bar. — É o trabalhador que, sob a orien-tação do chefe de bar, atende, fornece e executa pedidos dos empregados de mesa e clientes, certificando -se, pre-viamente, da exactidão dos registos, verifica a qualidade e apresentação dos artigos que manipula; faz e fornece refeições e bebidas; executa a reposição dos produtos para venda, prepara vasilhame para ser trocado no abasteci-mento e outros produtos; efectua inventários periódicos do sector. Substitui o adjunto do chefe de bar na sua ausência ou impedimento.Empregado de mesa. — É o trabalhador que atende clientes, anota pedidos, serve refeições e bebidas cobrando as respectivas importâncias, ocupa -se da limpeza e prepa-ração das mesas e utensílios de trabalho.Jardineiro. — É o trabalhador que se encarrega do ar-ranjo e tratamento da relva.Pedreiro. — É o trabalhador que, exclusiva e predomi-nantemente, aparelha pedra em grosso e executa alvenarias de tijolo, pedra ou blocos; pode também fazer assenta-mentos de manilhas, tubos ou cantarias, rebocos e outros trabalhos similares ou complementares.Picheleiro. — É o trabalhador que corta, rosca e solda tubo de chumbo, plástico ou matérias afins e executa as canalizações do clube.Pintor. — É o trabalhador que predominantemente exe-cuta qualquer trabalho de pintura em estruturas metálicas, de madeira, máquinas ou em paredes e noutro tipo de trabalhos.Sapateiro. — É o trabalhador que executa, corta, faceia e arranja todo o calçado dos atletas do clube.Serralheiro de construção civil. — É o trabalhador que constrói e ou monta e repara estruturas metálicas, tubos e outras obras.Serralheiro. — É o trabalhador que monta e repara estruturas metálicas, pitões, moldes, cunhos e cortantes metálicos, dando -lhes a forma devida.Trolha. — É o trabalhador que exclusiva e predominan-temente executa alvenarias de tijolo ou bloco, assentamento de manilhas, tubos, mosaicos, azulejos, rebocos, estuques e outros trabalhos similares ou complementares.Caixa auxiliar volante. — Realizará a venda directa dos cartões, podendo anunciar os números extraídos.Contínuo de bingo. — Encarregar -se -á de tarefas au-xiliares, designadamente mantendo as mesas de jogo em ordem e retirando das mesmas os cartões usados.Contínuo. — Anuncia, acompanha e informa os visi-tantes, faz a entrega de mensagens e objectos inerentes ao serviço, estampilha e entrega correspondência, além de a distribuir aos serviços a que é destinada. Pode executar, excepcional e esporadicamente, o serviço de reprodução e endereçagem de documentos. Quando menor de 18 anos, é designado «paquete».Controlador de entradas. — Procederá à identifica-ção dos frequentadores e venda dos bilhetes de ingresso, competindo -lhe ainda fiscalizar as entradas.Costureiro. — É o trabalhador que tem por função con-servar e arranjar cortinados, camisolas, fardas e restantes vestuários dos atletas ou de alguns funcionários.Dactilógrafo. — Escreve à máquina cartas, notas e tex-tos baseados em documentos escritos, ou informações que lhe são ditadas ou comunicadas por outros meios; imprime, por vezes, papéis -matrizes (stencil) ou outros materiais com vista à reprodução de textos. Acessoriamente pode executar serviços de arquivo.Empregado de copa. — É o trabalhador que prepara sanduíches e confecções de cozinha ligeira. Emprata e fornece, mediante requisição às secções de consumo. Exe-cuta o trabalho de limpeza e tratamento de louças, vidros e outros utensílios de mesa usados no serviço de refeições por cuja conservação é responsável.Guarda. — Assegura a defesa, vigilância e conservação das instalações da secretaria e ou das instalações gerais do clube e de outros valores que lhe estejam confiados, regis-tando, na ausência do porteiro, as saídas de mercadorias, veículos e materiais.Mecânico de artigos desportivos. — É o trabalhador que repara material desportivo não motorizado.Operador de máquinas de lavandaria. — É o traba-lhador que opera com as máquinas de lavar e preservar roupas e outro vestuário.Porteiro de bingo. — É o responsável pela regularidade da entrada dos frequentadores nas salas, devendo exigir sempre a apresentação do bilhete de acesso, inutilizando -o e devolvendo -o ao frequentador, que deverá guardá -lo enquanto permanecer na sala de jogo do bingo, a fim de poder exibi -lo, se lhe for exigido; deverá ainda o porteiro, quando haja dúvidas sobre a maioridade do frequentador, exigir -lhe a apresentação de documento de identidade.Porteiro. — Atende os visitantes, informa -os das suas pretensões e anuncia -os ou indica -lhes os serviços a quem se devem dirigir; vigia e controla entradas e saídas de visitantes, mercadorias e veículos, recebe a correspon-dência.Roupeiro. — É o trabalhador que zela pelos equipa-mentos e que executa a sua distribuição pelos atletas, transportando -os para os locais devidos, bem como da respectiva recolha.Trabalhador de limpeza. — Executa o serviço de lim-peza das instalações.Ajudante de jardineiro. — É o trabalhador que, sob as ordens de um profissional qualificado, o auxilia na exe-cução das suas tarefas.Ajudante de sapateiro. — É o trabalhador que, sob as ordens de um profissional qualificado, o auxilia na exe-cução das suas tarefas.795Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Aprendiz. — É o trabalhador que, sob orientação de um profissional qualificado, faz a aprendizagem da pro-fissão.Auxiliar de manutenção. — É o trabalhador sem qual-quer qualificação ou especialização profissional que auxilia um profissional na execução das suas tarefas.Paquete. — É o trabalhador menor de 18 anos que executa unicamente os serviços enumerados para os con-tínuos.Servente de cozinha. — É o trabalhador não qualificado que coopera com um profissional qualificado na execução das suas tarefas.Estagiário. — É o trabalhador que desempenha funções sob orientação e supervisão de um profissional qualifi-cado.ANEXO IITabela salarial NíveisProfissões e categorias profissionaisVencimento(euros)Assessor de presidente ou de direcção. . . . . . Director desportivo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IDirector executivo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 349Director financeiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Director -geral. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Secretário -geral  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Analista de informática  . . . . . . . . . . . . . . . . . Contabilista/técnico de contas  . . . . . . . . . . . . Director comercial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IIDirector de departamento jurídico. . . . . . . . . 1 069Director de marketing e publicidade  . . . . . . . Director de relações públicas. . . . . . . . . . . . . Director de serviços. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Secretário -geral -adjunto. . . . . . . . . . . . . . . . . Chefe de departamento  . . . . . . . . . . . . . . . . . Chefe de sala  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IIIChefe de serviço de instalações e obras. . . . . 1 044Jurista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Monitor desportivo nível I (mais de três anos)Analista de funções  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Chefe de divisão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Chefe de escritório. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Chefe de serviços. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Monitor desportivo — nível II (menos de três anos). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Programador de informática  . . . . . . . . . . . . . IVSecretário administrativo. . . . . . . . . . . . . . . . 924Secretário de direcção  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Secretário desportivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Secretário técnico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Técnico administrativo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Técnico comercial  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Técnico de contencioso desportivo  . . . . . . . . Técnico de marketing e publicidade  . . . . . . . Técnico de relações públicas. . . . . . . . . . . . . Técnico desportivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tesoureiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Adjunto de chefe de sala  . . . . . . . . . . . . . . . . Chefe de equipa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Chefe de secção  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Correspondente em línguas estrangeiras  . . . . Guarda -livros. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VMonitor desportivo nível III (até um ano). . . . 811Supervisor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Técnico de contabilidade. . . . . . . . . . . . . . . . Técnico de instalações eléctricas. . . . . . . . . . NíveisProfissões e categorias profissionaisVencimento(euros)Assistente administrativo principal  . . . . . . . . Caixeiro principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Chefe de bar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VIDocumentalista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 780Planeador de informática de 1.ª. . . . . . . . . . . Técnico administrativo de bingo  . . . . . . . . . . Tradutor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Primeiro -assistente administrativo. . . . . . . . . Primeiro -caixeiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Arquivista de informática  . . . . . . . . . . . . . . . Caixa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Caixa fixo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Chefe de mesa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Coordenador de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Electricista de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VIIEncarregado de refeitório. . . . . . . . . . . . . . . . 673Estenodactilógrafo em línguas estrangeiras  . . . Fiel de armazém. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fogueiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Motorista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Operador de computador de 1.ª  . . . . . . . . . . . Operador de máquinas auxiliares de 1.ª. . . . . Planeador de informática de 2.ª. . . . . . . . . . . Recepcionista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vendedor de publicidade  . . . . . . . . . . . . . . . . Segundo -assistente administrativo. . . . . . . . . Segundo -caixeiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Adjunto de chefe de mesa  . . . . . . . . . . . . . . . Adjunto de chefe de bar. . . . . . . . . . . . . . . . . Chefe de serviços auxiliares. . . . . . . . . . . . . . Chefe de trabalhadores auxiliares  . . . . . . . . . Cobrador de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Coordenador de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VIIIControlador informática de 1.ª. . . . . . . . . . . . 607Cozinheiro especializado. . . . . . . . . . . . . . . . Encadernador. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Estagiário (planeador informático)  . . . . . . . . Estenodactilógrafo em língua portuguesa  . . . Operador de computador de 2.ª  . . . . . . . . . . . Operador de máquinas auxiliares de 2.ª. . . . . Operador de registo de dados de 1.ª. . . . . . . . Operador em língua estrangeira. . . . . . . . . . . Telefonista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefonista -recepcionista. . . . . . . . . . . . . . . . Terceiro -assistente administrativo . . . . . . . . . Terceiro -caixeiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cobrador de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Controlador de informática de 2.ª  . . . . . . . . . Cozinheiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IXElectricista de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 570Estagiário (operador de computador). . . . . . . Estagiário (operador de máquinas auxiliares)Operador de registo de dados de 2.ª. . . . . . . . Operador em língua portuguesa. . . . . . . . . . . Trabalhador dos serviços externos. . . . . . . . . Carpinteiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costureiro especializado  . . . . . . . . . . . . . . . . Empregado de armazém. . . . . . . . . . . . . . . . . Empregado de bar de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . Empregado de mesa de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . Jardineiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . XPedreiro de 1.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 556Picheleiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pintor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sapateiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Serralheiro da construção civil. . . . . . . . . . . . Serralheiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Trolha de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ajudante de cozinheiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . Ajudante de fogueiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 796Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011NíveisProfissões e categorias profissionaisVencimento(euros)Caixa auxiliar volante de bingo. . . . . . . . . . . Contínuo de bingo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Contínuo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Controlador de entradas. . . . . . . . . . . . . . . . . Dactilógrafo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . XIEmpregado de bar de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . 538Empregado de mesa de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . Estagiário (controlador de informática). . . . . Estagiário (operador de registo de dados)  . . . Estagiário (recepcionista). . . . . . . . . . . . . . . . Estagiário (assistente administrativo)  . . . . . . Guarda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mecânico de artigos desportivos  . . . . . . . . . . Porteiro de bingo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Porteiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Roupeiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Trabalhador de serviços externos — 1.º anoAjudante de electricista  . . . . . . . . . . . . . . . . . Ajudante de jardineiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ajudante de sapateiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aprendiz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar de manutenção. . . . . . . . . . . . . . . . . Caixa volante do 1.º ano  . . . . . . . . . . . . . . . . Contínuo do 1.º ano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . XIIControlador de entradas do 1.º ano  . . . . . . . . 513Costureiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Empregado de copa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Operador de máquinas de lavandaria. . . . . . . Pedreiro de 2.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Paquete. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Porteiro do 1.º ano de bingo. . . . . . . . . . . . . . Servente de cozinha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Trabalhador de limpeza  . . . . . . . . . . . . . . . . . Trolha de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Porto, 8 de Outubro de 2010.Pela Liga Portuguesa de Futebol Profissional:Fernando Soares Gomes da Silva, presidente.Carmen Andreia da Silva Couto, directora executiva, mandatária.Pela FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio e Serviços:Manuel Domingos Pinto Vieira, mandatário.José Manuel da Silva Monteiro, mandatário.Pelo SITESC — Sindicato de Quadros, Técnicos, Ad-ministrativos, Serviços e Novas Tecnologias:Henrique Pereira Pinheiro de Castro, vice -presidente da direcção e mandatário.Pela FECTRANS — Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações:Manuel Domingos Pinto Vieira, mandatário.José Manuel da Silva Monteiro, mandatário.Pela FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas:Manuel Domingos Pinto Vieira, mandatário.José Manuel da Silva Monteiro, mandatário.Pela FETESE — Federação dos Sindicatos dos Traba-lhadores de Serviços:Manuel Soares Marques, mandatário.DeclaraçãoInformação da lista de sindicatos filiados na FEPCES:CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal;Sindicato dos Trabalhadores do Comércio e Serviços do Minho;Sindicato dos Trabalhadores Aduaneiros em Despa-chantes e Empresas;Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas, Profissões Similares e Actividades Diversas;Sindicato dos Empregados de Escritório, Comércio e Serviços da Horta.8 de Outubro de 2010. — (Assinatura ilegível.)DeclaraçãoA FECTRANS — Federação dos Sindicatos de Trans-portes e Comunicações representa os seguintes sindicatos:STRUP — Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos de Portugal;STRUN — Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do Norte;STRAMM — Sindicato dos Trabalhadores Rodoviá-rios e Actividades Metalúrgicas da Região Autónoma da Madeira;Sindicato dos Profissionais dos Transportes, Turismo e Outros Serviços da Horta;Sindicato dos Profissionais de Transporte, Turismo e Outros Serviços de São Miguel e Santa Maria;SNTSF — Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário;OFICIAIS/MAR — Sindicato dos Capitães, Oficiais Pilotos, Comissários e Engenheiros da Marinha Mercante;SIMAMEVIP — Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca;Sindicato dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Ma-rinha Mercante.Lisboa, 12 de Outubro de 2010. — Pela Direcção Na-cional: Amável Alves — Vítor Pereira.DeclaraçãoPara os devidos efeitos, declaramos que a FIEQUIME-TAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas repre-senta as seguintes organizações sindicais:Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transforma-doras, Energia e Actividades do Norte — SITE -Norte;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transfor-madoras, Energia e Actividades do Centro Norte — SITE--CN;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transfor-madoras, Energia e Actividades do Centro Sul e Regiões Autónomas — SITE -CSRA;797Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transforma-doras, Energia e Actividades do Sul — SITE -Sul;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Viana do Castelo;SIESI — Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Mineira;Sindicato dos Trabalhadores Rodoviários e Actividades Metalúrgicas da Região Autónoma da Madeira.Lisboa, 11 de Outubro de 2010. — Pelo Secretariado: Manuel Diogo Bravo — Rogério Paulo Amoroso da Silva.DeclaraçãoA FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalha-dores de Serviços, por si e em representação dos seguintes sindicatos seus filiados:SITESE — Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços;SITEMAQ — Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra;Sindicato do Comércio, Escritório e Serviços — SIND-CES/UGT;credencia Manuel Soares Marques, na qualidade de man-datário, com os poderes bastantes para a representar na assinatura do texto final e regulamento de portaria do CCT da Liga de Clubes de Futebol Profissional.Lisboa, 8 de Fevereiro de 2011. — Pelo Secretariado: Victor Hugo de Jesus Sequeira — Joaquim Manuel Ga-lhanas da Luz.Depositado em 18 de Fevereiro de 2011, a fl. 95 do livro n.º 11, com o n.º 17/2011, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.  Contrato colectivo entre a AIMMP — Associação das Indústrias de Madeira e Mobiliário de Por-tugal e outras e o SETACCOP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços Afins e outra — Alteração salarial e outras.CAPÍTULO IÁrea, âmbito e vigênciaCláusula 1.ªÁrea e âmbito1 — O presente instrumento de regulamentação colec-tiva de trabalho aplica -se em todo o território nacional e obriga as empresas cuja actividade se integre no âmbito das indústrias da fileira de madeira que agrupa os seguintes sectores:Corte, abate e serração de madeiras — CAE 16101 e 16102;Painéis de madeira — CAE 16211, 16212 e 16213;Carpintaria e outros produtos de madeira — CAE 16220, 16230, 16240, 33190, 32995, 16291, 33190;Mobiliário — CAE 31010, 31020, 31030, 31091, 31092, 31093, 31094, 95240,Importação e exportação de madeiras — CAE 46130, 46731;estejam filiadas nas associações empresariais subscritoras e os trabalhadores ao seu serviço que desempenhem fun-ções inerentes às categorias e profissões previstas nesta convenção e representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — O presente CCT não é aplicável à indústria de tanoaria nem aos subsectores de formas e saltos de ma-deira para calçado e vassouraria, pincelaria e escovaria, para os quais existe regulamentação colectiva de trabalho específica.3 — Os valores constantes das cláusulas 39.ª, 40.ª e 46.ª, bem assim os montantes das tabelas salariais identificadas no anexo I, não se aplicam às empresas de aglomerados de partículas, contraplacados, revestimentos e aglomerados de fibras.4 — Às empresas de aglomerados de partículas, contra-placados, revestimentos e aglomerados de fibras aplicam--se os valores das tabelas salariais constantes do anexo I -A e bem assim os valores identificados nas cláusulas 39.ª -A, 40.ª -A e 46.ª -A do presente CCT.5 — Para cumprimento do disposto na alínea g) do artigo 492.º conjugado com os artigos 496.º e 497.º do Código do Trabalho, serão abrangidos pela presente con-venção 55 000 trabalhadores e 5000 empresas.Cláusula 2.ªVigência e revisão1 — O presente contrato colectivo de trabalho entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e terá uma vigência de dois anos, sem prejuízo das tabelas salariais e cláusulas de expressão pecuniária.2 — As tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária terão uma vigência de 12 meses e produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de cada ano.3 — A denúncia deste CCT pode ser feita, por qualquer das partes, com a antecedência de, pelo menos, três meses em relação ao termo dos prazos de vigência previstos nos números anteriores, e deve ser acompanhada de proposta de alteração.4 — No caso de não haver denúncia, a vigência da con-venção será prorrogada automaticamente por períodos de um ano até ser denunciada por qualquer das partes.5 — A convenção mantém -se em vigor enquanto não for revogada no todo ou em parte por outra convenção.6 — O processo negocial inicia -se com a apresentação de proposta fundamentada, dirigida à outra parte através de carta registada com aviso de recepção, devendo a en-tidade destinatária responder nos 30 dias subsequentes à data da recepção.7 — A resposta deve exprimir uma posição relativa a todas as cláusulas da proposta, aceitando, recusando ou contrapropondo.798Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/20118 — A resposta pode abordar outras matérias não pre-vistas na proposta que deverão ser também consideradas pelas partes como objecto de negociação.9 — A falta de resposta, nos termos dos números an-teriores, legitima a entidade proponente a requerer a con-ciliação.10 — Da proposta e contra proposta serão enviadas cópias ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social.CAPÍTULO IVDuração de trabalhoCláusula 25.ª -ABanco de horas1 — O empregador poderá instituir um regime de banco de horas na empresa, em que a organização do tempo de trabalho obedeça ao disposto nos números seguintes.2 — O trabalhador só pode recusar a integração no regime de banco de horas por motivo de força maior de-vidamente justificado.3 — A necessidade de prestação de trabalho em acrés-cimo é comunicada pelo empregador ao trabalhador com uma antecedência mínima de cinco dias, salvo se outra for acordada ou em caso de força maior.4 — O período normal de trabalho pode ser aumentado até 2 horas diárias e 50 semanais, tendo o acréscimo por limite 180 horas por ano.5 — A compensação do trabalho prestado em acrés-cimo é feita mediante a redução equivalente do tempo de trabalho, a utilizar no decurso do mesmo ano civil, devendo o empregador avisar o trabalhador com cinco dias de antecedência, salvo caso de força maior devidamente justificado.6 — A utilização da redução do tempo de trabalho para compensar o trabalho prestado em acréscimo pode ser re-querida pelo trabalhador ao empregador, por escrito, com uma antecedência mínima de cinco dias.7 — O empregador só pode recusar o pedido de uti-lização da redução do tempo de trabalho referido no nú-mero anterior por motivo de força maior devidamente justificado.8 — Na impossibilidade de utilização da redução do tempo de trabalho no ano civil a que respeita, pode sê -lo até ao termo do 1.º trimestre do ano civil seguinte ou ser retribuída com acréscimo de 100 %.CAPÍTULO VRemunerações, retribuições e subsídiosCláusula 39.ªAbono para falhas1 — Os trabalhadores que exerçam funções de paga-mento e ou recebimento têm direito a um abono mensal para falhas de € 16,55, enquanto o trabalhador se mantiver no exercício dessas funções.2 — Sempre que os trabalhadores referidos no número anterior sejam substituídos nas funções citadas, o trabalha-dor substituto terá direito ao abono para falhas na propor-ção do tempo de substituição e enquanto esta durar.Cláusula 39.ª -AAbono para falhas (aglomerados/contraplacados)1 — Os trabalhadores que exerçam funções de paga-mento e ou de recebimento têm direito a um abono mensal para falhas de € 19,80, enquanto o trabalhador se mantiver no exercício dessas funções.2 — Sempre que os trabalhadores referidos no número anterior sejam substituídos nas funções citadas, o trabalha-dor substituto terá direito ao abono para falhas na propor-ção do tempo de substituição e enquanto durar.Cláusula 40.ªSubsídio de almoço1 — Os trabalhadores abrangidos pelo presente contrato terão direito a um subsídio de almoço no valor de € 3,20 por cada dia de trabalho efectivamente prestado.2 — O valor deste subsídio não será considerado para o cálculo dos subsídios de Natal e de férias.3 — Não terão direito ao subsídio previsto no n.º 1 os trabalhadores ao serviço de empresas que forneçam inte-gralmente refeições ou nelas comparticipem com montante não inferior a € 3,20.4 — O trabalhador que der uma ou mais faltas injustifi-cadas perde o direito ao subsídio de almoço da respectiva semana de trabalho.Cláusula 40.ª -ASubsídio de almoço (aglomerados/contraplacados)1 — Os trabalhadores abrangidos pelo presente contrato terão direito a um subsídio de almoço no valor de € 3,20 por cada dia de trabalho efectivamente prestado.2 — O valor deste subsídio não será considerado para o cálculo dos subsídios de Natal e de férias.3 — Não terão direito ao subsídio previsto no n.º 1 os trabalhadores ao serviço de empresas que forneçam inte-gralmente refeições ou nelas comparticipem com montante não inferior a € 3,20.4 — O trabalhador que der uma ou mais faltas injustifi-cadas perde o direito ao subsídio de almoço da respectiva semana de trabalho.CAPÍTULO VIDeslocaçõesCláusula 46.ªPagamento de refeições a motoristas e ajudantes1 — Os motoristas e ajudantes de motorista têm direito ao pagamento das refeições quando, por motivo de serviço, se encontrem numa das seguintes situações:a) Deslocados da empresa ou estabelecimento a que pertencem;b) Embora no local de trabalho, tenham de tomá -las nos períodos indicados no número seguinte.799Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/20112 — Nos casos referidos na alínea b) do n.º 1, o tra-balhador apenas tem direito ao pagamento das referidas refeições nas seguintes condições:a) O pequeno -almoço, se iniciou o serviço antes da hora prevista no horário de trabalho e em momento anterior às 7 horas;b) O almoço, se tiver de tomá -lo antes das 11 horas e 30 minutos ou depois das 14 horas e 30 minutos;c) O jantar, se tiver de tomá -lo antes das 9 horas e 30 mi-nutos ou depois das 21 horas e 30 minutos;d) A ceia, se continuar a prestação de trabalho suple-mentar para além das 24 horas.3 — Às situações referidas na alínea a) do n.º 1 é apli-cável o disposto na alínea d) do n.º 2.4 — As refeições serão pagas pelos seguintes valores:Pequeno -almoço — € 2,42;Almoço, jantar ou ceia — € 6,70.5 — O disposto no número anterior não se aplica às refeições tomadas no estrangeiro, as quais serão pagas mediante recibo.6 — Quando o trabalhador interromper a prestação de trabalho suplementar para tomar qualquer refeição, o período de tempo despendido será pago como trabalho suplementar, até ao limite de quarenta e cinco minutos.Cláusula 46.ª -APagamento de refeições a motoristas e ajudantes (aglomerados/contraplacados)1 — Os motoristas e ajudantes de motorista têm direito ao pagamento das refeições quando, por motivo de serviço, se encontrem numa das seguintes situações:a) Deslocados da empresa ou estabelecimento a que pertencem;b) Embora no local de trabalho, tenham de tomá -las nos períodos indicados no número seguinte.2 — Nos casos referidos na alínea b) do n.º 1, o tra-balhador apenas tem direito ao pagamento das referidas refeições nas seguintes condições:a) O pequeno -almoço, se iniciou o serviço antes da hora prevista no horário de trabalho e em momento anterior às 7 horas;b) O almoço, se tiver de tomá -lo antes das 11 horas e 30 minutos ou depois das 14 horas e 30 minutos;c) O jantar, se tiver de tomá -lo antes das 9 horas e 30 mi-nutos ou depois das 21 horas e 30 minutos;d) A ceia, se continuar a prestação de trabalho suple-mentar para além das 24 horas.3 — Às situações referidas na alínea a) do n.º 1 é apli-cável o disposto na alínea d) do n.º 2.4 — As refeições serão pagas pelos seguintes valores:Pequeno -almoço — € 1,85;Almoço, jantar — € 8;Ceia — € 4.5 — O disposto no número anterior não se aplica às refeições tomadas no estrangeiro, as quais serão pagas mediante recibo.6 — Quando o trabalhador interromper a prestação de trabalho suplementar para tomar qualquer refeição, o período de tempo despendido será pago como tra-balho suplementar, até ao limite de quarenta e cinco minutos.CAPÍTULO XIICláusulas finais e transitóriasCláusula 92.ªSucessão de regulamentaçãoA presente convenção revoga as disposições do CCT publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de Novembro de 2008, revistas neste instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.ANEXO IEnquadramento de categorias profissionais em níveis de remuneração — 2011Serração, mobiliário, carpintaria e importação/exportaçãoFunções de produção GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)I Encarregado geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .582,50IIEncarregado de secção   . . . . . . . . . . . . . . . . .542,60Encarregado de turno   . . . . . . . . . . . . . . . . . .Decorador   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Dourador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IIIEntalhador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .503,80Escultor de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor -decorador de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . .Restaurador pintor de móveis antigos de 1.ªDourador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Entalhador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Escultor de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estofador -controlador . . . . . . . . . . . . . . . . . .Gravador de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IVOrçamentista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .495,50Pintor -decorador de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . .Planteador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Programador de máquina CNC . . . . . . . . . . .Restaurador pintor de móveis antigos de 2.ªVerificador -controlador de qualidade  . . . . . .Acabador de móveis e outros produtos de ma-deira de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Bagueteiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cadeireiro de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Embutidor de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encolador de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Envernizador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estofador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Expedidor   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fresador -copiador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . .Gravador de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .800Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)Marceneiro de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VMecânico de madeiras de 1.ª . . . . . . . . . . . . .491,20Moldureiro de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Montador de casas pré -fabricadas de 1.ª . . . .Operador de autoclave (preservaçäo de madei-ras) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquina de CNC   . . . . . . . . . . .Perfilador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Polidor de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador de lâminas e ferramentas de 1.ªRiscador de madeiras   . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serrador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Torneiro de madeiras de 1.ª . . . . . . . . . . . . . .Acabador de móveis e outros produtos de ma-deira de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Bagueteiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cadeireiro de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cardador de pasta para enchimento de 1.ª   . .Carpinteiro de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Condutor de empilhador, grua, tractor ou dum-per ou porta -paletes auto . . . . . . . . . . . . . .Cortador de tecidos e papel de 1.ª . . . . . . . . .Costureiro -controlador   . . . . . . . . . . . . . . . . .Emalhetador de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Embutidor de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Empalhador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encerador de móveis de 1.ª . . . . . . . . . . . . . .Encolador de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Envernizador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estofador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fresador -copiador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . .Macheador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Marceneiro de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mecânico de madeiras de 2.ª . . . . . . . . . . . . .Moldureiro de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Montador de casas pré -fabricadas de 2.ª . . . .VIMontador de colchões de 1.ª . . . . . . . . . . . . .487,80Operador de calibradora -lixadora de 1.ª . . . .Operador de linha automática de painéis   . . .Operador de linha de serra lixadora de 1.ª   . . .Operador de máquinas de canelas e lançadeirasOperador de máquinas de corte plano de 1.ªOperador de máquinas de cortina (tintas e ver-nizes) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquina de debroar colchões de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de mesa de comandos . . . . . . . . . .Operador de orladoras de 1.ª . . . . . . . . . . . . .Operador de serra dupla de linha automática de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de serra programável de 1.ª . . . . . .Perfilador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Polidor de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador de colas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador de lâminas e ferramentas de 2.ªRespigador de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Seleccionador e medidor de madeira e placasSerrador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Torneiro de madeiras de 2.ª . . . . . . . . . . . . . .Acabador de canelas e lançadeiras de 1.ª   . . .Assentador de móveis (cozinha e outros) . . .Canteador de folha   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cardador de pasta para enchimentos de 2.ª . .Casqueiro de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cesteiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cortador de tecidos ou papel de 2.ª . . . . . . . .Costureiro de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Emalhetador de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)Empalhador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encerador de móveis de 2.ª . . . . . . . . . . . . . .Encerador de soalhos   . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encurvador mecânico de 1.ª   . . . . . . . . . . . . .Estojeiro   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Facejador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Guilhotinador de folha de 1.ª   . . . . . . . . . . . .Lixador de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Macheador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Marceneiro de artigos de ménage de 1.ª . . . .Montador de colchões de 2.ª . . . . . . . . . . . . .Montador de ferragens de 1.ª   . . . . . . . . . . . .Montador de móveis de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . .Operador de alinhadeira de 1.ª   . . . . . . . . . . .Operador de calibradora -lixadora de 2.ª . . . .VIIOperador de guilhotina pneumática ou eléc-trica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485Operador de linha de serra lixadora de 2.ª   . . .Operador de máquinas de carregar e descarre-gar vagonas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquina de corte lateral de 1.ªOperador de máquina de corte plano de 2.ªOperador de máquina de debruar colchões de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquina de fresar artigos de mé-nage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquina de perfurar de 1.ª . . . .Operador de máquina de tacos ou parquetes de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas de tornear madeira de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de orladora de 2.ª   . . . . . . . . . . . . .Operador de pantógrafo de 1.ª   . . . . . . . . . . .Operador de serra dupla de linha automática de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de serra de esquadriar de 1.ª   . . . . .Operador de serra programável de 2.ª . . . . . .Operador de serra de recortes . . . . . . . . . . . .Operador de serra tico -tico de 1.ª   . . . . . . . . .Pré -oficial (1) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Prensador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador -classificador e separador de folhaRespigador de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Acabador de canelas e lançadeiras de 2.ª   . . .Balanceiro (pesador) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Caixoteiro   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Casqueiro de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cesteiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Costureiro de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Embalador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encurvador mecânico de 2.ª   . . . . . . . . . . . . .Escolhedor ou seleccionador de parquetes . .Facejador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Formulador de parquetes . . . . . . . . . . . . . . . .Ferrador de urnas funerárias . . . . . . . . . . . . .Guilhotinador de folha de 2.ª   . . . . . . . . . . . .Lixador de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Marceneiro de artigos de ménage de 2.ª . . . .Montador de cadeiras   . . . . . . . . . . . . . . . . . .Montador de estofos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Montador de ferragens de 2.ª   . . . . . . . . . . . .Montador de móveis de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . .Motosserrista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIIIMovimentador de cubas ou estufas . . . . . . . .485Movimentador de vagonas   . . . . . . . . . . . . . .Operador de abicadora   . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de alinhadeira de 2.ª   . . . . . . . . . . .Operador de armazém do secador de folha . .Operador de bobinagem de folhas   . . . . . . . .Operador -centrador de toros . . . . . . . . . . . . .Operador de cutelo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de diferencial eléctrico   . . . . . . . . .801Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)Operador de máquina de acolchoar . . . . . . . .Operador de máquina de corte lateral de 2.ªOperador de máquina de formular parquetesOperador de máquina de juntar ou secar e pre-parador de folha   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquina de perfurar de 2.ª . . . .Operador de máquina de pirogravura . . . . . .Operador de máquina de tacos ou parquetes de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquina de tornear madeira de 2.ªOperador de máquina de triturar madeira . . .Operador de pantógrafo de 2.ª   . . . . . . . . . . .Operador de serra de esquadriar de 2.ª   . . . . .Operador de serra tico -tico de 2.ª   . . . . . . . . .Operador de retestadeira . . . . . . . . . . . . . . . .Prensador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Traçador de toros   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Abastecedor de prensa   . . . . . . . . . . . . . . . . .Alimentador de linha automática de painéis e portas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Alimentador de máquina de tacos ou parquetesDescascador de toros . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encastelador -enfardador . . . . . . . . . . . . . . . .IXEnchedor de colchões e almofadas . . . . . . . .485Grampeador -precitador . . . . . . . . . . . . . . . . .Lustrador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Manobrador de porta -paletas   . . . . . . . . . . . .Moldador de embalagem . . . . . . . . . . . . . . . .Operário indiferenciado   . . . . . . . . . . . . . . . .Pré -oficial (2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Seleccionador de recortes e placas   . . . . . . . .XAjudante   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388Praticante de 2.º ano   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIPraticante do 1.º ano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388Aprendizes:Do 4.º ano   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIIDo 3.º ano   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388Do 2.º ano   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Do 1.º ano   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) Decorrente da aplicação da lei do salário mínimo nacional.(1) De categorias dos níveis V e VI.(2) De categorias dos níveis VII e VIII. Funções de apoio GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)I -ATécnico de engenharia dos graus IV e V   . . . .762,40Técnico de engenharia do grau III . . . . . . . . .I -BTécnico de engenharia grau II . . . . . . . . . . . .720,90Chefe de escritório, departamento, divisão ou serviços (ESC)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de vendas (COM) . . . . . . . . . . . . . . . .Contabilista (ESC)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Desenhador -projectista (TD) . . . . . . . . . . . . .IIMaquetista -coordenador (TD)   . . . . . . . . . . .675,60Medidor -orçamentista -coordenador (TD) . . .Programador de informática (ESC)   . . . . . . .Técnico de engenharia grau I -B   . . . . . . . . . .Técnico de software (ESC) . . . . . . . . . . . . . .GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)Chefe de compras (COM) . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado (CC) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado (EL)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado (MET)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IIIEncarregado de armazém (COM) . . . . . . . . .632,60Enfermeiro -coordenador (ENF)   . . . . . . . . . .Técnico de engenharia grau I -A   . . . . . . . . . .Tesoureiro (ESC) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de cozinha (HOT) . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de equipa (EL)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .Comprador de madeira   . . . . . . . . . . . . . . . . .Desenhador (com mais de seis anos) (TD) . . .IVEncarregado de cantina (HOT) . . . . . . . . . . .550,60Enfermeiro A (ENF)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Inspector de vendas (COM)   . . . . . . . . . . . . .Medidor (com mais de seis anos) (TD) . . . . .Medidor -orçamentista (com mais de três anos) (TD)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Secretário de direcção (ESC)   . . . . . . . . . . . . Afinador de máquinas de 1.ª (MET) . . . . . . .Aplainador mecânico de 1.ª (MET)   . . . . . . .Caixa (ESC)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro 1.ª (COM) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Canalizador de 1.ª (MET) . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro de toscos de 1.ª (CC)   . . . . . . . . .Cobrador (COM) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Desenhador (de três a seis anos) (TD)   . . . . .Electricista (oficial) (EL)   . . . . . . . . . . . . . . .Electricista de conservação industrial (ofi-cial) (EL)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Enfermeiro (B) (ENF) . . . . . . . . . . . . . . . . . .Escriturário de 1.ª (ESC) . . . . . . . . . . . . . . . .Estucador de 1.ª (CC)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fiel de armazém (COM) . . . . . . . . . . . . . . . .Fogueiro de 1.ª (FOG) . . . . . . . . . . . . . . . . . .VFresador mecânico de 1.ª (MET)   . . . . . . . . .533,10Mandrilador mecânico de 1.ª (MET)   . . . . . .Mecânico auto de 1.ª (MET) . . . . . . . . . . . . .Medidor (de três a seis anos) (TD) . . . . . . . .Medidor orçamentista (até três anos) (TD) . . .Motorista de pesados (ROD)   . . . . . . . . . . . .Promotor de vendas (COM)   . . . . . . . . . . . . .Serralheiro civil de 1.ª (MET) . . . . . . . . . . . .Serralheiro de ferramentas, moldes, cunhos ou cortantes de 1.ª (MET)   . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico de 1.ª (MET)   . . . . . . .Soldador por electroarco ou oxi -acetileno de 1.ª (MET)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de vendas (COM)   . . . . . . . . . . . . . .Torneiro mecânico de 1.ª (MET) . . . . . . . . . .Trolha ou pedreiro de 1.ª (CC)   . . . . . . . . . . .Afinador de máquinas de 2.ª (MET) . . . . . . .Aplainador mecânico de 2.ª (MET)   . . . . . . .Aprovador de madeiras (COM)   . . . . . . . . . .Assentador de revestimentos e pavimentos de 1.ª (CC) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro 2.ª (COM) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Canalizador de 2.ª (MET) . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro de toscos de 2.ª (CC)   . . . . . . . . .Cimenteiro de 1.ª (CC)   . . . . . . . . . . . . . . . . .Cozinheiro (HOT) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Desenhador (até três anos) (TD) . . . . . . . . . .Ecónomo (HOT) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Escriturário de 2.ª (ESC) . . . . . . . . . . . . . . . .Estucador de 2.ª (CC)   . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIFogueiro de 2.ª (FOG) . . . . . . . . . . . . . . . . . .508,50Fresador mecânico de 2.ª (MET)   . . . . . . . . .Funileiro -latoeiro de 1.ª (MET)   . . . . . . . . . .802Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)Limador -alisador de 1.ª (MET) . . . . . . . . . . .Mandrilador mecânico de 2.ª (MET)   . . . . . .Mecânico auto de 2.ª (MET) . . . . . . . . . . . . .Medidor (até três anos) (TD)   . . . . . . . . . . . .Motorista de ligeiros (ROD) . . . . . . . . . . . . .Pedreiro de 1.ª (CC)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor de 1.ª (CC/MET)   . . . . . . . . . . . . . . . .Rebarbador de 1.ª (MET)   . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro civil de 2.ª (MET) . . . . . . . . . . . .Serralheiro de ferramentas, moldes, cunhos ou cortantes de 2.ª (MET)   . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico de 2.ª (MET)   . . . . . . .Serrador de electroarco ou oxi -acetileno de 2.ª (MET) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Torneiro mecânico de 2.ª (MET) . . . . . . . . . .Trolha ou pedreiro de 2.ª (CC)   . . . . . . . . . . .Afinador de máquinas de 3.ª (MET) . . . . . . .Aplainador mecânico de 3.ª (MET)   . . . . . . .Arameiro de 1.ª (MET) . . . . . . . . . . . . . . . . .Assentador de revestimentos e pavimentos de 2.ª (CC) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro 3.ª (COM) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Canalizador de 3.ª (MET) . . . . . . . . . . . . . . .Cimenteiro de 2.ª (CC)   . . . . . . . . . . . . . . . . .Despenseiro (HOT) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Escriturário de 3.ª (ESC) . . . . . . . . . . . . . . . .Fogueiro de 3.ª (FOG) . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fresador mecânico de 3.ª (MET)   . . . . . . . . .Funileiro -latoeiro de 2.ª (MET)   . . . . . . . . . .Limador -alisador de 2.ª (MET) . . . . . . . . . . .Lubrificador de 1.ª (MET)   . . . . . . . . . . . . . .VIIMandrilador mecânico de 3.ª (MET)   . . . . . .490,20Mecânico auto de 3.ª (MET) . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas para fabrico de rede de aço, arame farpado e molas e para enrolar rede de 1.ª (MET)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pedreiro de 2.ª (CC)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor de 2.ª (CC/MET)   . . . . . . . . . . . . . . . .Pré -oficial do 2.º ano (EL)   . . . . . . . . . . . . . .Rebarbador de 2.ª (MET)   . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro civil de 3.ª (MET) . . . . . . . . . . . .Serralheiro de ferramentas, moldes, cunhos ou cortantes de 3.ª (MET)   . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico de 3.ª (MET)   . . . . . . .Soldador por electroarco ou oxi -acetileno de 3.ª (MET)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Telefonista (ESC)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Torneiro mecânico de 3.ª (MET) . . . . . . . . . .Arameiro de 2.ª (MET) . . . . . . . . . . . . . . . . .Chegador -ajudante ou aprendiz do 3.º ano (FOG)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Limador -alisador de 3.ª (MET) . . . . . . . . . . .Lubrificador de 2.ª (MET)   . . . . . . . . . . . . . .VIIIOperador de máquinas para fabrico de rede de aço, arame farpado e molas e para enrolar rede de 2.ª (MET)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .486,30Pintor de 3.ª (CC/MET)   . . . . . . . . . . . . . . . .Pré -oficial do 1.º ano (EL)   . . . . . . . . . . . . . .Rebarbador de 3.ª (MET)   . . . . . . . . . . . . . . .Arameiro de 3.ª (MET) . . . . . . . . . . . . . . . . .Empregado de refeitório ou cantina (HOT)IXChegador -ajudante ou aprendiz do 2.º ano (FOG)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485Operador de máquinas para fabrico de rede de aço, arame farpado e molas para enrolar rede de 3.ª (MET)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ajudante do 2.º ano (EL)   . . . . . . . . . . . . . . .Ajudante de motorista (GAR) . . . . . . . . . . . .GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)Chegador -ajudante ou aprendiz do 1.º ano (FOG)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Contínuo (maior de 21 anos) (ESC)   . . . . . . .Empregado de limpeza (HOT)   . . . . . . . . . . .XEstagiário do 3.º ano (ESC)   . . . . . . . . . . . . .485Guarda rondante   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operário indiferenciado (MET)   . . . . . . . . . .Porteiro (maior de 21 anos) . . . . . . . . . . . . . .Servente (COM/CC) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Tirocinante do 2.º ano (TD)   . . . . . . . . . . . . .Ajudante do 1.º ano (EL)   . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro -ajudante (COM) . . . . . . . . . . . . . . .Estagiário do 2.º ano (ESC)   . . . . . . . . . . . . .XIContínuo (menor de 21 anos) (ESC) . . . . . . .485Porteiro (menor de 21 anos)   . . . . . . . . . . . . .Servente de limpeza (ESC) . . . . . . . . . . . . . .Tirocinante do 2.º ano (TD)   . . . . . . . . . . . . .Estagiário do 1.º ano (ESC)   . . . . . . . . . . . . .XIIPraticante do 2.º ano (MET) . . . . . . . . . . . . .(*) 388Praticante do 3.º ano (TD) . . . . . . . . . . . . . . .Praticante do 1.º ano (MET) . . . . . . . . . . . . .Praticante do 2.ºano (CC)  . . . . . . . . . . . . . . .XIIIPraticante de 2.º ano (TD) . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388Praticante de armazém do 2.º ano (COM)   . .Praticante de caixeiro dos 2.º e 3.º anos (COM) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Aprendiz do 2.º período (EL)   . . . . . . . . . . . .Aprendiz do 4.º ano (MET) . . . . . . . . . . . . . .Estagiário (HOT)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Paquete de 17 anos (ESC) . . . . . . . . . . . . . . .XIVPraticante do 1.º ano (CC) . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388Praticante do 1.º ano (TD) . . . . . . . . . . . . . . .Praticante de armazém do 1.º ano (COM)   . .Praticante de caixeiro do 1.º ano (COM)   . . .Aprendiz do 1.º período (EL)   . . . . . . . . . . . .Aprendiz do 2.º ano (CC)   . . . . . . . . . . . . . . .XVAprendiz do 2.º ano (HOT) . . . . . . . . . . . . . .(*) 388Aprendiz do 3.º ano (MET) . . . . . . . . . . . . . .Paquete de 16 anos (ESC) . . . . . . . . . . . . . . .Aprendiz do 1.º ano (CC)   . . . . . . . . . . . . . . .XVIAprendiz do 1.º ano (HOT) . . . . . . . . . . . . . .(*) 388Aprendiz dos 1.º e 2.º anos (MET) . . . . . . . .(*) Decorrente da aplicação da lei do salário mínimo nacional. ANEXO I -AEnquadramento de categorias profissionais em níveis de remuneração — 20111) Aglomerados de partículas, contraplacados e revestimentosA) Funções de produção GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)Chefe de fabrico   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IEncarregado geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .783,50Técnico de fabrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IIEncarregado de secção   . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de turno   . . . . . . . . . . . . . . . . . .695803Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)IIISubencarregado de secção   . . . . . . . . . . . . . .Subencarregado de turno . . . . . . . . . . . . . . . .633,40Agente de planeamento e controlo   . . . . . . . .IVOperador de nível I   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Orçamentista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .602,90Verificador ou controlador de qualidade . . . .Carpinteiro em geral de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . .Desenrolador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encolador de 1.ª (contraplacados) . . . . . . . . .Encolador -formador de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . .Guilhotinador de folha de madeira . . . . . . . .VOperador de nível II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .542,90Prensador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador de colas — encolador . . . . . . . . .Preparador de lâminas e ferramentas de 1.ªRecepcionista de material de 1.ª . . . . . . . . . .Serrador de chariot de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . .Apontador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro em geral de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . .Condutor de empilhador, grua, tractor ou dumper   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Desenrolador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encolador de 1.ª (partículas) . . . . . . . . . . . . .Encolador de 2.ª (contraplacados) . . . . . . . . .Encolador -formador de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . .Formador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Lamelador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIManobrador de porta -paletes auto   . . . . . . . .500,90Operador de nível III   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Prensador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador de colas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador de folha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador de lâminas e ferramentas de 2.ªRecepcionista de material de 2.ª . . . . . . . . . .Seleccionador medidor de madeiras . . . . . . .Serrador de chariot de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . .Serrador de portas e placas de 1.ª   . . . . . . . . .Serrador de serra de fita de 1.ª   . . . . . . . . . . .Balanceiro (pesador) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Controlador de secador de folha . . . . . . . . . .Encolador de 2.ª (partículas) . . . . . . . . . . . . .Lamelador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Lixador de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pré -oficial (1) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIIPrensador de 1.ª (folheados) . . . . . . . . . . . . .485,70Rebarbador de chapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Recepcionista de material de 3.ª . . . . . . . . . .Reparador de placas de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . .Serrador de portas e placas de 2.ª   . . . . . . . . .Serrador de serra circular de 1.ª   . . . . . . . . . .Serrador de serra de fita de 2.ª   . . . . . . . . . . .Assistente de laboração . . . . . . . . . . . . . . . . .Classificador de placas   . . . . . . . . . . . . . . . . .Lixador de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIIIMovimentador de cubas e estufas . . . . . . . . .Prensador de 2.ª (folheados) . . . . . . . . . . . . .485Reparador de placas de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . .Serrador de serra circular de 2.ª   . . . . . . . . . .Traçador de toros   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Descascador de toros . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IXGrampeador -precintador . . . . . . . . . . . . . . . .Operário indiferenciado   . . . . . . . . . . . . . . . .485Pré -oficial (2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)XPraticante do 2.º ano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388XIPraticante do 1.º ano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388Aprendiz do 4.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIIAprendiz do 3.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Aprendiz do 2.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388Aprendiz do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) Decorrente da aplicação da lei do salário mínimo nacional.(1) De categorias dos níveis V e VI.(2) De categorias dos níveis VII e VIII. B) Funções de apoio GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)0Director -geral   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 664,801Adjunto de administração . . . . . . . . . . . . . . .Licenciado/bacharel do grau VI . . . . . . . . . . .1 365,202Licenciado/bacharel do grau V   . . . . . . . . . . .1 176,303Director de serviços   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Licenciado/bacharel do grau IV . . . . . . . . . . .1 003,40Analista de informática . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de escritório   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de departamento, divisão ou serviços4Chefe de laboratório   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .903,60Chefe de vendas   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Contabilista/técnico de contas . . . . . . . . . . . .Licenciado/bacharel do grau III . . . . . . . . . . .Assistente operacional   . . . . . . . . . . . . . . . . .Desenhador/projectista   . . . . . . . . . . . . . . . . .Inspector administrativo   . . . . . . . . . . . . . . . .Licenciado/bacharel do grau II   . . . . . . . . . . .5Maquetista -coordenador . . . . . . . . . . . . . . . .832,10Medidor -orçamentista coordenador   . . . . . . .Programador de informática . . . . . . . . . . . . .Técnico de laboratório   . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de software   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Agente de métodos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente comercial . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Bacharel do grau I -B . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro -encarregado   . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de compras   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6Chefe do movimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . .760,70Chefe de secção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de armazém   . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado (electricista, metalúrgico e cons-trução civil) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Enfermeiro -coordenador . . . . . . . . . . . . . . . .Guarda -livros   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Licenciado do grau I   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Programador mecanográfico . . . . . . . . . . . . .Tesoureiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Bacharel do grau I -A . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de equipa — EL   . . . . . . . . . . . . . . . . .Comprador de pinhal . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Correspondente em línguas estrangeiras . . . .804Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)Desenhador (com mais de seis anos)   . . . . . .Escriturário principal   . . . . . . . . . . . . . . . . . .7Encarregado de cantina . . . . . . . . . . . . . . . . .653,10Inspector de vendas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Medidor (com mais de seis anos)   . . . . . . . . .Medidor -orçamentista (com mais de três anos)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Planeador de informática   . . . . . . . . . . . . . . .Planificador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador de trabalhos . . . . . . . . . . . . . . . . .Secretário de direcção . . . . . . . . . . . . . . . . . .Subchefe de secção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Seguidor   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Afinador de máquinas de 1.ª . . . . . . . . . . . . .Agente de tráfego   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Aplainador mecânico de 1.ª   . . . . . . . . . . . . .Caixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Canalizador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de cozinha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de turno (HOT) . . . . . . . . . . . . . . . . . .Comprador de madeiras   . . . . . . . . . . . . . . . .Desenhador de três a seis anos   . . . . . . . . . . .Electricista (oficial) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista de conservação industrial (oficial)Electromecânico   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de refeitório   . . . . . . . . . . . . . . .Enfermeiro A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Escriturário de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ferreiro ou forjador de 1.ª (MET) . . . . . . . . .8Fiel de armazém   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fogueiro de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .587,90Fresador de mecânico de 1.ª   . . . . . . . . . . . . .Mandrilador mecânico de 1.ª   . . . . . . . . . . . .Mecânico auto de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Medidor (de três a seis anos)   . . . . . . . . . . . .Medidor -orçamentista (até três anos)   . . . . . .Motorista de pesados . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de computador . . . . . . . . . . . . . . . .Operador mecanográfico . . . . . . . . . . . . . . . .Programador de fabrico (com mais de um ano)Promotor de vendas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro civil de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de ferramentas, moldes, cunhos ou cortantes de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico de 1.ª . . . . . . . . . . . . . .Soldador por electroarco oxi -aceltileno de 1.ªTorneiro mecânico de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . .Vendedor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Afinador de máquinas de 2.ª . . . . . . . . . . . . .Aplainador mecânico de 2.ª   . . . . . . . . . . . . .Aprovador de madeiras . . . . . . . . . . . . . . . . .Assentador de isolamentos térmicos e acústi-cos de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Assentador de revestimentos de 1.ª . . . . . . . .Assentador de tacos ou parquetes de 1.ª . . . .Caixeiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Canalizador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Capataz   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro de tosco de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . .Cimenteiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cobrador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Conferente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Desenhador (até três anos)   . . . . . . . . . . . . . .Desempenador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ecónomo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Empregado de serviços externos . . . . . . . . . .Escriturário de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)Estenodactilógrafo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estucador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9Ferreiro ou forjador de 2.ª (MET) . . . . . . . . .549,10Fogueiro de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fresador de mecânico de 2.ª   . . . . . . . . . . . . .Funileiro -latoeiro de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . .Limador -alisador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . .Mandrilador mecânico de 2.ª   . . . . . . . . . . . .Mecânico auto de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Medidor (até 3 anos) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Montador de material de fibrocimentos de 1.ªMotorista (ligeiros) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas de balancés de 1.ª . . .Operador de registos de dados   . . . . . . . . . . .Pedreiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Rebarbador de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro civil de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de ferramentas, moldes, cunhos ou cortantes de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico de 2.ª . . . . . . . . . . . . . .Soldador por electroarco oxi -aceltileno de 2.ªTorneiro mecânico de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . .Trolha ou pedreiro de acabamentos de 1.ª   . . .Afinador de máquinas de 3.ª . . . . . . . . . . . . .Aplainador mecânico de 3.ª   . . . . . . . . . . . . .Arameiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Arquivista técnico (com mais de quatro anos)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Assentador de isolamentos térmicos e acústi-cos de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Assentador de revestimentos de 2.ª . . . . . . . .Assentador de tacos ou parquetes de 2.ª . . . .Caixa de balcão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Canalizador de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro de tosco de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . .Cimenteiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Controlador de informática . . . . . . . . . . . . . .Cozinheiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Desempenador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Dispenseiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Enfermeiro B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Escriturário de 3.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estucador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ferreiro ou forjador de 3.ª (MET) . . . . . . . . .Fogueiro de 3.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fresador de mecânico de 3.ª   . . . . . . . . . . . . .10Funileiro -latoeiro de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . .Lavador -lubrificador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . .513,70Limador -alisador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . .Lubrificador de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mandrilador mecânico de 3.ª   . . . . . . . . . . . .Mecânico auto de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Montador de material de fibrocimentos de 2.ªOperador heliográfico (com mais de quatro anos)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas de balancés de 2.ª . . .Operador de máquinas para fabrico de rede aço, arame farpado, molas e para enrolar rede de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pedreiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Programador de fabrico (até um ano) . . . . . .Pré -oficial do 2.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Rebarbador de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro civil de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de ferramentas, moldes, cunhos ou cortantes de 3.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico de 3.ª . . . . . . . . . . . . . .805Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)Soldador por electroarco oxi -acetileno de 3.ª Telefonista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Torneiro mecânico de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . .Trolha ou pedreiro de acabamentos de 2.ª   . . .Arameiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Arquivista técnico (até quatro anos) . . . . . . .Chegador -ajudante ou aprendiz do 3.º anoDesempenador de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Lavador -lubrificador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . .Limador -alisador de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . .Lubrificador de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11Operador heliográfico (até quatro anos) . . . .Operador de máquinas de balancés de 3.ª . . .507,40Operador de máquinas para fabrico de rede aço, arame farpado, molas e para enrolar rede de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pré -oficial do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador de laboratório de 1.ª   . . . . . . . . . .Rebarbador de 3.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ajudante de motorista . . . . . . . . . . . . . . . . . .Arameiro de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cafeteiro   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chegador -ajudante ou aprendiz do 2.º ano12 -AControlador -caixa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Copeiro   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485Operador de máquinas para fabrico de rede aço, arame farpado, molas e para enrolar rede de 3.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador de laboratório de 2.ª   . . . . . . . . . .Empregado de balcão   . . . . . . . . . . . . . . . . . .Entregador de ferramentas, materiais ou pro-dutos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12 -BEntregador de materiais (distribuidor)   . . . . .485Lavador -lubrificador de 3.ª . . . . . . . . . . . . . .Lubrificador de 3.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ajudante de 2.º ano electricista . . . . . . . . . . .Chegador -ajudante ou aprendiz do 1.º anoContínuo (maior de 21 anos) . . . . . . . . . . . . .Estagiário do 3.º ano (ESC)   . . . . . . . . . . . . .13 -AGuarda -rondante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485Lavador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Porteiro (maior de 21 anos) . . . . . . . . . . . . . .Preparador de laboratório de 3.ª   . . . . . . . . . .Tirocinante do 2.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . .Empregado de refeitório ou cantina   . . . . . . .13 -BOperário indiferenciado (MET)   . . . . . . . . . .485Servente (CC — COM)   . . . . . . . . . . . . . . . .Ajudante do 1.º ano electricista . . . . . . . . . . .Auxiliar de laboratório   . . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro -ajudante   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .14 -AContínuo (menor de 21 anos)   . . . . . . . . . . . .485Estagiário do 2.º ano (ESC)   . . . . . . . . . . . . .Porteiro (menor de 21 anos)   . . . . . . . . . . . . .Tirocinante do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . .14 -BServente de limpeza   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485Estagiário do 1.º ano (ESC)   . . . . . . . . . . . . .15Praticante do 2.º ano (MET) . . . . . . . . . . . . .485Praticante do 3.º ano (TD) . . . . . . . . . . . . . . .GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)Praticante do 1.º ano (MET) . . . . . . . . . . . . .Praticante do 2.º ano (TD) . . . . . . . . . . . . . . .16Praticante do 2.º ano (CC) . . . . . . . . . . . . . . .485Praticante de armazém do 2.º ano . . . . . . . . .Praticante de caixeiro dos 2.º e 3.º anos   . . . .Aprendiz do 2.º período (EL)   . . . . . . . . . . . .Aprendiz do 4.º ano (MET) . . . . . . . . . . . . . .Estagiário (HOT)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17Paquete de 17 anos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Praticante do 1.º ano (CC) . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388Praticante do 1.º ano (TD) . . . . . . . . . . . . . . .Praticante de armazém do 1.º ano . . . . . . . . .Praticante de caixeiro do 1.º ano . . . . . . . . . .Aprendiz do 1.º período (EL)   . . . . . . . . . . . .Aprendiz do 2.º ano (CC)   . . . . . . . . . . . . . . .18Aprendiz de 2.º ano (HOT) . . . . . . . . . . . . . .(*) 388Aprendiz do 3.º ano (HOT) . . . . . . . . . . . . . .Paquete de 16 anos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Aprendiz do 1.º ano (CC)   . . . . . . . . . . . . . . .19Aprendiz de 1.º ano (HOT) . . . . . . . . . . . . . .(*) 388Aprendiz dos 1.º e 2.º anos (MET) . . . . . . . .(*) Decorrente da aplicação da lei do salário mínimo nacional 2) Aglomerados de fibrasA) Funções de produção GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)1Chefe de turno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .781,402 -ACoordenador de processo   . . . . . . . . . . . . . . .646,902 -BCoordenador de processo de reserva . . . . . . .596,20Chefe de turno de reserva . . . . . . . . . . . . . . .3Condutor de veículos industriais pesados (ofi-cial principal)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .563,60Operador de máquinas grupo A (oficial prin-cipal) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Condutor de veículos industriais ligeiros (ofi-cial principal)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Condutor de veículos industriais pesados . . .Operador de máquinas do grupo A:   . . . . . . .Operador de câmaras . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador do desfibrador . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de linha de calibragem e lixagemOperador de linha de formação e prensagemOperador da máquina de formação . . . . . . . .4Operador de descascador -destroçadeira   . . . .545,40Operador de linha de pintura . . . . . . . . . . . . .Operador de linha de preparação de linha de fibras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de prensa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de serras e calibradoras . . . . . . . . .Operador de serras principais   . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas grupo B (oficial prin-cipal) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Verificador -controlador de qualidade  . . . . . .Condutor de veículos industriais ligeiros   . . .Operador de máquinas do grupo B:   . . . . . . .Operador de destroçadeira   . . . . . . . . . . . . . .806Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)5 -AOperador do sistema carregador de vagonasOperador de linha de emassamento   . . . . . . .498,90Operador de reserva   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de serra automática . . . . . . . . . . . .Operador do descarregador da prensa . . . . . .5 -BOperador de máquina do grupo C (oficial prin-cipal) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 492,60Operador de máquina do grupo C:5 -COperador de charriot . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquina de cortina . . . . . . . .486,50Operador de serra de fita . . . . . . . . . . . . . .5 -DOperador de máquina do grupo D (oficial prin-cipal) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 485Ajudante de operador de prensa   . . . . . . . . . .Lavador de redes e pratos . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquina do grupo D . . . . . . . . .Operador de máquina perfuradora   . . . . . . . .Operador de serra de portas   . . . . . . . . . . . . .5 -EOperador de serras de recortes   . . . . . . . . . . .485Operador de silos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de tratamento de águas   . . . . . . . . .Operador de reserva   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador do carregador de vagonas . . . . . . .Operador do descarregador de vagonas   . . . .Ajudante de postos diversos   . . . . . . . . . . . . .6Classificador de placas   . . . . . . . . . . . . . . . . .485Praticante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7Aprendiz   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388(*) Decorrente da aplicação da lei do salário mínimo nacional. B) Funções de apoio GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)I -ADirector -geral   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 659,60I -BDirector de departamento   . . . . . . . . . . . . . . .1 495,60I -CDirector de serviços   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 302,60Chefe de serviços I   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .II -AControlador de gestão . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 174,20Técnico I   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .II -BChefe de serviços II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 029,80Chefe de secção I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Desenhador projectista I   . . . . . . . . . . . . . . . .Programador de informática I:III -AProgramador de aplicações . . . . . . . . . . . .831,10Programador de software   . . . . . . . . . . . . .Programador de exploração   . . . . . . . . . . .Técnico III   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)Chefe de secção II   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Desenhador projectista II . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de armazém de diversos . . . . . .Encarregado de carpintaria e serração   . . . . .Encarregado de refeitório, bar e economatoProgramador de informática II . . . . . . . . . . . .III -BProgramador de aplicações . . . . . . . . . . . .756,60Programador de software   . . . . . . . . . . . . .Programador de exploração   . . . . . . . . . . .Técnico IV   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de agricultura . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de instrumentação . . . . . . . . . . . . . .III -CSubchefe de secção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .724,50Assistente comercial (principal) . . . . . . . . . .Caixa (oficial principal)   . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de grupo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Comprador de pinhal . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Correspondente em línguas estrangeiras . . . .Desenhador (com mais de seis anos)   . . . . . .IV -AEncarregado armazém de placas e acabamentosEncarregado armazém e preparação de madeiras653,10Encarregado de serração . . . . . . . . . . . . . . . .Escriturário (oficial principal) . . . . . . . . . . . .Preparador auxiliar de trabalho . . . . . . . . . . .Secretário de direcção . . . . . . . . . . . . . . . . . .Vendedor (oficial principal)   . . . . . . . . . . . . .Tesoureiro (oficial principal)   . . . . . . . . . . . .Analista (oficial principal)   . . . . . . . . . . . . . .IV -BElectricista (oficial principal) . . . . . . . . . . . .Instrumentista   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .603,90Metalúrgico (oficial principal)   . . . . . . . . . . .Assistente comercial de 1.ª . . . . . . . . . . . . . .Caixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Comprador de madeiras   . . . . . . . . . . . . . . . .Desenhador (de três a seis anos) . . . . . . . . . .V -AEscriturário de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .587,90Programador da conservação   . . . . . . . . . . . .Telefonista PPCA -recepcionista de 1.ª  . . . . .Tesoureiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Vendedor (mais de um ano)   . . . . . . . . . . . . .Analista de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Canalizador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro (oficial principal) . . . . . . . . . . . .Cozinheiro (oficial principal)   . . . . . . . . . . . .Electricista de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fiel de armazém (oficial principal) . . . . . . . .Fiel de armazém de sobressalentes . . . . . . . .Fogueiro (oficial principal) . . . . . . . . . . . . . .V -BMecânico auto de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . .564,10Mecânico de instrumentos de 1.ª   . . . . . . . . .Pedreiro (oficial principal)   . . . . . . . . . . . . . .Pintor (oficial principal)   . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor auto de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Polidor de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Programador de fabrico . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Soldador de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Torneiro mecânico de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente comercial de 2.ª . . . . . . . . . . . . . .Desenhador (até três anos)   . . . . . . . . . . . . . .Escriturário de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .807Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)VI -AMotorista de pesados . . . . . . . . . . . . . . . . . . .548Telefonista de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Telefonista PPCA -recepcionista de 2.ª  . . . . .Vendedor (menos de um ano) . . . . . . . . . . . .Ajudante de fiel de armazém de sobres-salentes   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Analista de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Canalizador de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fiel de armazém   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fogueiro de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VI -BLubrificador (oficial principal) . . . . . . . . . . .Mecânico auto de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . .531,50Mecânico de instrumentos de 2.ª   . . . . . . . . .Pedreiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor auto de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Polidor de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Soldador de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Torneiro mecânico de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . .Apontador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Balanceiro (oficial principal)   . . . . . . . . . . . .VI -CCapataz de exploração   . . . . . . . . . . . . . . . . .498,40Cozinheiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Lubrificador de 1.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente comercial de 3.ª . . . . . . . . . . . . . .Balanceiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Canalizador de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Carpinteiro de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cortador ou serrador de materiais . . . . . . . . .Electricista de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Empregado de arquivo   . . . . . . . . . . . . . . . . .Entregador de ferramentas de 1.ª   . . . . . . . . .Escriturário de 3.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VII -AMecânico auto de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mecânico de instrumentos de 3.ª   . . . . . . . . .489,50Pedreiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor auto de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Polidor de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Soldador de 3.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Telefonista de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Telefonista PPCA -recepcionista de 3.ª  . . . . .Torneiro mecânico de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . .VII -BAnalista de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485,50Caixeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VII -CCarpinteiro de 3.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Lubrificador de 2.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485Motorista de ligeiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Contínuo   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Entregador de ferramentas de 2.ª   . . . . . . . . .VIIIEstagiário de 2.º ano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485Lubrificador de 3.ª   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador de laboratório   . . . . . . . . . . . . . . .Ajudante de fogueiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Caixoteiro (estrados) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cozinheiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IXEmbalador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Empregado de balcão   . . . . . . . . . . . . . . . . . .485GrupoCategoria profissionalRemuneração (euros)Guarda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Telefonista de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Verificador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cozinheiro de 3.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XEstagiário do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Guarda de balneário   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485Indiferenciado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIAuxiliar de serviços   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador de cozinha . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388XII -AAprendiz de 17 anos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Paquete de 17 anos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388XII -BPaquete de 16 anos   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388(*) Decorrente da aplicação da lei do salário mínimo. ANEXO IEnquadramento de categorias profissionais em níveis de remuneração — 2011Serração, mobiliário, carpintaria e importação/exportaçãoFunções de produção GrupoRemuneração acordada para 2011 (euros)I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .582,50II   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .542,60III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .503,80IV   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .495,50V   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .491,20VI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .487,80VII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485VIII   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485IX   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485X   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388XI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388XII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388 Funções de apoio GrupoRemuneração acordada para 2011 (euros)I -A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .762,40I -B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .720,90II   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .675,60III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .632,60IV   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .550,60V   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .533,10VI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .508,50VII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .490,20VIII   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .486,30IX   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485X   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485XI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485XII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388XIII   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388XIV  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388XV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388XVI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388(*) Decorrente do salário mínimo nacional.808Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011 ANEXO I -AEnquadramento de categorias profissionais em níveis de remuneração — 20111) Aglomerados de partículas, contraplacados e revestimentosFunções de produção GrupoRemuneração acordada para 2011 (euros)I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .783,50II   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .695III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .633,40IV   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .602,90V   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .542,90VI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .500,90VII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485,70VIII   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485IX   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485X   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388XI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388XII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388 Funções de apoio GrupoRemuneração acordada para 2011 (euros)0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 664,801 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 365,202 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 176,303 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 003,404 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .903,605 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .832,106 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .760,707 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .653,108 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .587,909 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .549,1010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .513,7011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .507,4012 -A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .48512 -B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .48513 -A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .48513 -B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .48514 -A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .48514 -B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .48515 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .48516 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .48517 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 38818 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 38819 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388(*) Decorrente da lei do salário mínimo nacional. 2) Aglomerados de fibrasFunções de produção GrupoRemuneração acordada para 2011 (euros)1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .781,402 -A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .646,902 -B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .596,203 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .563,604 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .545,405 -A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .498,905 -B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .492,605 -C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .486,505 -D   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4855 -E . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485 Funções de apoio GrupoRemuneração acordada para 2011 (euros)I -A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 659,60I -B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 495,60I -C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 302,60II -A   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 174,20II -B   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 029,80III -A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .831,10III -B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .756,60III -C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .724,50IV -A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .653,10IV -B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .603,90V -A   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .587,90V -B   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .564,10VI -A   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .548VI -B   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .531,50VI -C   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .498,40VII -A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .489,50VII -B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485,50VII -C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485VIII   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485IX   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485X   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .485XI   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388XII -A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388XII -B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388 Cláusulas de expressão pecuniáriaCláusula 39.ªAbono para falhasAcordado para 2011 — € 16,55.Cláusula 39.ª -AAbono para falhas (aglomerados/contraplacados)Acordado para 2011 — € 19,80.Cláusula 40.ªSubsídio de alimentaçãoAcordado para 2011 — € 3,20.Cláusula 40.ª -ASubsídio de alimentação (aglomerados/contraplacados)Acordado para 2011 — € 3,20.Cláusula 46.ªRefeições a motoristasAcordado para 2011:Pequeno -almoço — € 2,42;Almoço, jantar ou ceia — € 6,70.GrupoRemuneração acordada para 2011 (euros)6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4857 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 388809Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Cláusula 46.ª -ARefeições a motoristas (aglomerados/contraplacados)Acordado para 2011:Pequeno -almoço — € 1,85;Almoço e jantar — € 8;Ceia — € 4.Lisboa, 10 de Janeiro de 2011.Pela AIMMP — Associação das Indústrias de Madeira e Mobiliário de Portugal:Vasco Teixeira Pedro, mandatário.Pela APIMA — Associação Portuguesa das Indústrias de Mobiliário e Afins:Bruno Macedo Ribeiro, mandatário.Pela AIM — Associação Industrial do Minho:Carlos Gomes Ferreira, mandatário.Pela AIMC — Associação de Industrias de Madeira do Centro:Vasco Teixeira Pedro, mandatário.Pelo SETACCOP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços Afins:Joaquim Martins, secretário -geral.Nelson Silva Pereira, secretário nacional.Pela FETESE — Federação dos Sindicatos dos Traba-lhadores de Serviços:Luís Manuel Belmonte Azinheira, presidente do conse-lho geral e mandatário.DeclaraçãoA FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalha-dores de Serviços, por si e em representação dos sindicatos seus filiados:SITESE — Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços;SITEMAQ — Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra; Contrato colectivo entre a ANCEVE — Associa-ção Nacional dos Comerciantes e Exportado-res de Vinho e Bebidas Espirituosas e outra e o SITESC — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Serviços, Alimentação, Hote-laria e Turismo e outros (administrativos e vendas — alteração salarial e outras e texto consolidado) — Rectificação.No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, de 22 de Novembro de 2010, encontra-se publicado o contrato co-lectivo mencionado em epígrafe, o qual enferma de inexac-tidão, impondo-se, por isso, a necessária correcção.Assim, a pp. 4544 e 4626 do citado Boletim, onde se lê, em título:«Contrato colectivo entre a ANCEVE — Associação Nacional dos Comerciantes e Exportadores de Vinho e Bebidas Espirituosas e outra e o SITESC — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Serviços, Alimenta-ção, Hotelaria e Turismo e outros (administrativos e vendas) — alteração salarial e outras e texto consoli-dado»deve ler-se:«Contrato colectivo entre a ANCEVE — Associação Nacional dos Comerciantes e Exportadores de Vinho e Bebidas Espirituosas e outra e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros (administrativos e vendas) — Altera-ção salarial e outras e texto consolidado» Sindicato do Comércio, Escritório e Serviços — SIND-CES/UGT.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2011. — Pelo Secretariado: Victor Hugo de Jesus Sequeira — Vítor Manuel Sousa Melo Boal.Depositado em 23 de Fevereiro de 2011, a fl. 99 do livro n.º 11, com o n.º 18/2011, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. DECISÕES ARBITRAIS…AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLECTIVAS…810Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLECTIVAS…JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA…ORGANIZAÇÕES DO TRABALHOASSOCIAÇÕES SINDICAISI — ESTATUTOS SITEMAQ — Sindicato da Mestrança e Marinha-gem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra — Alteração.Alteração, aprovada em congresso de 8 de Janeiro de 2011, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2, de 15 de Janeiro de 2005.CAPÍTULO IDenominação, âmbito e sedeArtigo 1.º . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 2.ºO Sindicato, fundado em 1 de Dezembro de 1889, exerce a sua actividade em todo o território nacional, tem a sua sede em Armazém 113, Cais da Rocha de Conde de Óbidos, 1350 -352 Lisboa, e tem personalidade jurídica e capacidade judiciária.Artigo 3.º . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Registado em 23 de Fevereiro de 2011, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 18/2011, a fl. 136 do livro n.º 2. 811Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011II — DIRECÇÃO Sindicato dos Trabalhadores do Porto de AveiroEleição em 20 de Janeiro de 2011 para mandato de três anos.DirecçãoPresidente — Eduardo José Ferreira Marques, bilhete de identidade n.º 6944644.Vice -presidente — António Júlio Ribeiro Fernandes, bilhete de identidade n.º 6238418.Secretário administrativo — Luís Miguel Soares Mar-çal, bilhete de identidade n.º 8476628.Secretário relações sócios — Rui Pedro Conde Sara-bando Freire, bilhete de identidade n.º 6669214.Tesoureiro — Mário Paulo Dinis Dias, cartão de cidadão n.º 83865454ZZ3.Suplentes:João Manuel Grego Oliveira, bilhete de identidade n.º 7734778.João Paulo Conde Rodrigues, bilhete de identidade n.º 8466300.Óscar Manuel de Jesus Fernandes, bilhete de identidade n.º 6565345.Rogério Paulo da Cruz, bilhete de identidade n.º 8753992.José Alves Simões, bilhete de identidade n.º 7022352.  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente, Centro Sul e Regiões Autónomas.Eleição em 2, 3 e 4 de Fevereiro de 2011 para mandato de quatro anos.Adolfo António Troncão Zambujo, cartão de cidadão n.º 06611176, técnico de gás.Albino Luís Fernandes Paulo, bilhete de identidade n.º 7323864, de 21 de Junho de 2006, Lisboa, impressor offset.Alfredo Alves Duarte, bilhete de identidade n.º 4181476, de 13 de Agosto de 2008, Lisboa, operação especializado.Álvaro Jesus Vital, cartão de cidadão n.º 02594759, electricista de contagens.Ana Carina Castro Correia, cartão de cidadão n.º 10748006, operária fabril.Ana Maria Santos Vitorino, cartão de cidadão n.º 04786074, caixeira.Ana Teresa Dias Franco, bilhete de identidade n.º 10510346, de 5 de Março de 2009, Lisboa, controla-dora de qualidade.Anabela Renata Marques Soares Queiroz, bilhete de identidade n.º 7354841, de 27 de Março de 2002, Lisboa, impressora.António João Oliveira Teixeira Mota, cartão de cidadão n.º 6637171, delegado de informação médica.António Joaquim Navalha Garcia, bilhete de identidade n.º 4785664, de 4 de Junho de 2007, Lisboa, electricista.António Lopes Oliveira, cartão de cidadão n.º 05540077, oper. central térmica.António Manuel Chan Maurício, bilhete de identidade n.º 9020286, de 12 de Junho de 2007, Lisboa, operador de Etar.António Manuel Salgueiro Reis Costa Rodrigues, bi-lhete de identidade n.º 10446403, de 24 de Maio de 2008, Lisboa, pintor.António Miguel Filipe Cruz, bilhete de identidade n.º 8060010, de 17 de Outubro de 2006, Lisboa, mecâ-nico auto.Arsénio Jesus Amaro, bilhete de identidade n.º 4023324, de 2 de Junho de 2005, Lisboa, caixeiro.Artur Pereira Cardoso, bilhete de identidade n.º 3212356, de 21 de Novembro de 2000, Lisboa, especialista fabril.Augusto Basto Silva Vieira, bilhete de identidade n.º 10950745, de 25 de Julho de 2008, Lisboa, pintor auto.Augusto Manuel Fonseca Valério, cartão de cidadão n.º 6229649, administrativo.Carlos Costa Fernandes, bilhete de identidade n.º 4890343, de 20 de Abril de 2007, Lisboa, mecânico auto.Carlos Luís Dores Vieira, bilhete de identidade n.º 5046925, de 31 de Janeiro de 2003, Lisboa, polidor de metais.Carlos Manuel Gomes Cruz Marques, cartão de cidadão n.º 10897992, latoeiro.Carlos Manuel Pereira Rebelo, bilhete de identidade n.º 6274059, de 25 de Setembro de 2004, Lisboa, temp. metais.César Aguiar, cartão de cidadão n.º 07592343, serra-lheiro civil.Duarte Manuel Agostinho Fontes, bilhete de identidade n.º 6083844, 19 de Setembro de 2000, Lisboa, chefe de linha de montagem.Eduardo Fernandes Santos, cartão de cidadão n.º 10357222, oper. máquina.Elsa Maria Carmo Pinto Cardoso, bilhete de identidade n.º 8969377, 7 de Setembro de 2005, Lisboa, operadora fabril.Fernando Jorge Silva Soares, bilhete de identidade n.º 6260903, 25 de Outubro de 2006, Lisboa, of. impres-sor qualificado.Fernando Manuel Silva Pina, bilhete de identidade n.º 7523762, 2 de Março de 2005, Santarém, mandrilador mecânico.Francisco Alves Silva Ramos, cartão de cidadão n.º 4581907, escriturário.Francisco Manuel Mendes Alves, bilhete de identidade n.º 8559601, de 5 de Março de 2003, Castelo Branco, mecânico auto.Gabriela Luísa Costa Medeiros, cartão de cidadão n.º 8095643, controladora de qualidade.812Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Gabriela Maria Santos Vaz Gonçalves, cartão de cidadão n.º 11830832, op. especializada.Gilberto Jesus Rodrigues, cartão de cidadão n.º 08054477, oper. banhos químicos.Guilhermino Alves Prates Caldeira, cartão de cidadão n.º 05569371, controlador de qualidade.Hélder Jorge Vilela Pires, cartão de cidadão n.º 9916573, chefe de turno.Hélder Manuel Martins Lopes, bilhete de identidade n.º 6252311, de 30 de Junho de 2000, Santarém, op. camp. prod. energia.Ismael Ferreira Alves, cartão de cidadão n.º 07239615, bate -chapa.Jesuina Lopes Dias, cartão de cidadão n.º 05814463, operadora fabril.João Manuel Costa Silveira, cartão de cidadão n.º 4732823, torneiro mecânico.João Rodrigues Vieira, bilhete de identidade n.º 10541077, de 7 de Novembro de 2005, Leiria, serra-lheiro mecânico.João Silva, cartão de cidadão n.º 2611114, mecânico auto.Joaquim Pereira Teixeira, cartão de cidadão n.º 03575959, electromecânico.Jorge Manuel Antunes, cartão de cidadão n.º 8181973, litografo montador.José António Jesus Martins, cartão de cidadão n.º 04884019, especialista A.José António Loureiro Monteiro, bilhete de identidade n.º 74337960, de 9 de Janeiro de 2004, Lisboa, operador máquina.José Gaspar Nepomuceno Galindro, bilhete de iden-tidade n.º 5161608, de 11 de Agosto de 2007, Lisboa, operador engenhos.José Henrique Oliveira Vasques, bilhete de identidade n.º 9933356, de 26 de Agosto de 2002, Lisboa, fiel de armazém.José Joaquim Franco Antunes, bilhete de identidade n.º 8441514, de 29 de Março de 2004, Lisboa, electricista principal.José Joaquim Martins Higino, bilhete de identidade n.º 4734744, de 25 de Outubro de 1999, Lisboa, analista químico.José Joaquim Rosa Pratas, bilhete de identidade n.º 5212801, de 16 de Fevereiro de 2004, Santarém, tor-neiro mecânico.José Manuel Felício Isqueiro, bilhete de identidade n.º 9313038, de 22 de Dezembro de 2005, de Lisboa, op. máquina acabamentos.José Madeira Rodrigues, bilhete de identidade n.º 4862500, de 26 de Março de 2004, Santarém, mont. máq. peças org. série.José Manuel Costa, bilhete de identidade n.º 5216188, de 9 de Julho de 2003, Funchal, litografo impressor.José Manuel Matos Cruz, cartão de cidadão n.º 7462123, montador peças.José Manuel Santos Gonçalves Pereira, bilhete de iden-tidade n.º 4290673, de 13 de Janeiro de 2006, Lisboa, op. químico.José Maria Almeida, bilhete de identidade n.º 5469583, de 14 de Junho de 2006, Santarém, torneiro mecânico.Licínio Galvão Pinto, cartão de cidadão n.º 05034738, caixeiro.Ludgero Gomes Silva, bilhete de identidade n.º 4597653, de 29 de Janeiro de 2001, Funchal, litógrafo impressor.Luís Manuel Espadinha Duarte, bilhete de identidade n.º 8469345, de 21 de Junho de 2007, Santarém, solda-dor.Luís Miguel Garcia Benido, cartão de cidadão n.º 10046748, controlador de qualidade.Manuel António Messias Esteves, bilhete de identidade n.º 5089008, de 17 de Novembro de 2004, Santarém, en-cadernador.Manuel Carlos Freire Martins, bilhete de identidade n.º 5549307, de 19 de Abril de 2005, Santarém, tec. oper. aprovisionamentos.Manuel Isidro Catarino Oliveira Costa, bilhete de iden-tidade n.º 6943940, de 3 de Maio de 2002, Santarém, mon-tador peças.Manuel Joaquim Rosário Damas, cartão de cidadão n.º 4572334, tec. analista laboratório.Manuel Oliveira Alberto, cartão de cidadão n.º 04536286, cond. máquinas.Manuel Rodrigues Santos Formas, bilhete de identi-dade n.º 7843906, de 10 de Março de 2008, Lisboa, oper. químico.Maria Conceição Juliana Monteiro Marques, bilhete de identidade n.º 7802239, de 31 de Janeiro de 2005, Lisboa, prep. tec. laboratório.Maria Fátima Conceição Marcelino Cunha, cartão de cidadão n.º 07737234, montadora peças.Maria Fernanda Pereira Semedo Costa, bilhete de iden-tidade n.º 13302981, de 20 de Fevereiro de 2008, Lisboa, especializada.Maria Isabel Santos Gomes, bilhete de identidade n.º 2036403, de 16 de Maio de 2007, Lisboa, aux. tec. controladora qualidade.Maria João Belchior Pereira Alcobia Pereira, bilhete de identidade n.º 5598271, de 5 de Janeiro de 2007, Lisboa, escriturária.Maria Odete Jesus Filipe, cartão de cidadão n.º 04526828, montadora peças.Maria Silvandira Duarte Costa, bilhete de identidade n.º 7486256, de 26 de Novembro de 2003, Lisboa, oper. manual acabamentos.Mário Filipe Ilhéu Condessa, cartão de cidadão n.º 7690339, cortador guilhotina.Mário Jorge Jesus Matos, bilhete de identidade n.º 11152816, de 19 de Setembro de 2008, Lisboa, op. máq. veículos.Mário José Rodrigues Santos Ladeira, cartão de cidadão n.º 10276402, torneiro peças.Mário Manuel Patrício Castro, cartão de cidadão n.º 05040824, op. máq. balancé.Moisés Castanheira Dias, bilhete de identidade n.º 7007459, de 9 de Julho de 2003, Lisboa, estofador auto.Nuno Eduardo Reis Santos, cartão de cidadão n.º 11462917, oper. logística.Nuno Manuel Caneira Oliveira, bilhete de identidade n.º 11746622, de 12 de Abril de 2007, Santarém, electro-mecânico.Nuno Miguel Hilário Vieira, bilhete de identidade n.º 10749969, 3 de Novembro de 2006, Lisboa, oper. químico.813Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Nuno Miguel Oliveira Sousa, cartão de cidadão n.º 11013759, electricista auto.Orlando Jesus Lopes Martins, cartão de cidadão n.º 06012469, tipógrafo.Orquídea Purificação Gomes Oliveira Almeida, cartão de cidadão n.º 10830036, montadora peças.Paula Cristina Ferro Marques, cartão de cidadão n.º 8499864, operadora posto.Paulo Alexandre Alves Oliveira, bilhete de identidade n.º 10274683, de 23 de Junho de 2006, Lisboa, moedeiro.Pedro Alexandre Mota Silva Ramos, cartão de cidadão n.º 10115576, op. vigilância e pesagem.Pedro Manuel Batista Campos, bilhete de identidade n.º 10614090, de 29 de Janeiro de 2007, Lisboa, contro-lador de qualidade.Pedro Miguel Barata Silva Costa, bilhete de identidade n.º 9209649, de 11 de Outubro de 2005, Lisboa, preparador de trabalho.Rafael Lourenço Ferreira Raposo, bilhete de identidade n.º 7458529, de 2 de Junho de 2005, Santarém, montador peças.Raul Teixeira Sousa, bilhete de identidade n.º 432100 de 19 de Março de 2004, Leiria, op. fabril especializado.Ricardo Manuel Cordeiro Anastácio, cartão de cidadão n.º 10781372, chefe de turno.Ricardo Nelson Valventos Esteves, bilhete de identidade n.º 9860051, de 1 de Março de 2005, Lisboa, of. paginação electrónica.Roberto Zacarias Silva, bilhete de identidade n.º 18005680, de 12 de Abril de 2005, Lisboa, téc. pro-dução e análise.Rogério Piriquito Penedos, bilhete de identidade n.º 8558345, de 31 de Agosto de 2007, Lisboa, lami-nador.Rosa Maria Serrador Franco, cartão de cidadão n.º 09984013, caixeira.Rui Jorge Marcelo Magno, bilhete de identidade n.º 10081329, de 3 de Dezembro de 2008, Lisboa, ope-rador central.Rui Manuel Carreira Fonseca, bilhete de identidade n.º 7286469, de 27 de Dezembro de 2004, Leiria, op. ind. embalagem.Rui Manuel Pacheco Castanha, cartão de cidadão n.º 04245124, mecânico auto.Rui Manuel Pereira, bilhete de identidade n.º 7845827, de 3 de Janeiro de 2006, Lisboa, op. ind. embalagem.Sandra Maria Martins Cordeiro, cartão de cidadão n.º 10058530, desenhadora técnica.Sérgio Paulo Curto Cruz, bilhete de identidade n.º 10587896, de 8 de Outubro de 2007, Lisboa, tec. ma-nutenção industrial.Sílvia Isabel Freitas Casimiro, cartão de cidadão n.º 11464257, operadora de posto.Sónia Conceição Martins Rodrigues Carvalho, cartão de cidadão n.º 11521611, mont. estruturas metálicas.Sónia Filipa Martins Faísco Costa, bilhete de identi-dade n.º 11567683, de 16 de Junho de 2005, Lisboa, emp. fabril.Tiago João Esteves Correia, cartão de cidadão n.º 13462014, especializado.Vasco Manuel Cláudino Henriques Ruivo, bilhete de identidade n.º 4733880, de 8 de Fevereiro de 2008, San-tarém, planificador.Virgílio Manuel Marques Piçarra, bilhete de identi-dade n.º 5356561, de 4 de Julho de 2004, Lisboa, espe-cialista.Vítor Jorge Braga Gomes, cartão de cidadão n.º 08892958, electricista auto.Vítor José Serôdio Silva Ruivo, cartão de cidadão n.º 12028373, oper. máquina.Vítor Manuel Marques Varela, bilhete de identidade n.º 9926511, de 21 de Abril de 2005, Leiria, fotógrafo.Walter Menezes D’Alva, titulo de residência C709019D4, mecânico auto.  SITEMAQ — Sindicato da Mestrança e Marinha-gem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra.Eleição em 8 de Janeiro de 2011 para mandato de quatro anos.SecretariadoAntónio Alexandre Picareta Delgado (secretário -geral permanente), sócio n.º 3468, com a categoria profissional de maquinista prático de 1.ª classe, titular do bilhete de identidade n.º 316684, emitido por Lisboa, em 14 de Abril de 2004, residente na Rua de Elias Garcia, 246, 1.º, direito, 2700 Amadora.José Agostinho Mendonça Gomes Bento, sócio n.º 7819, com a categoria profissional de maquinista prático de 1.ª classe, titular do bilhete de identidade n.º 6307695, emitido por Lisboa, em 18 de Março de 2004, residente na Rua Sirb Os Penicheiros, 11, 5.º, direito, Urbanização Os Fidalguinhos 2835 -319 Lavradio.Jacinto Fernandes Rosado da Silva Maceta, sócio n.º 5902, com a categoria profissional de maquinista prático de 1.ª classe, titular do bilhete de identidade n.º 6580047, emitido por Lisboa, em 20 de Outubro de 2003, residente na Praceta do Dr. Arnaldo Sampaio, 4, 1.º, direito, 2710 -534 Sintra.Veríssimo Rogério Proença dos Santos, sócio n.º 10130, com a categoria profissional de mestre do tráfego local, titular do cartão de cidadão n.º 11728242, com validade até 15 de Março de 20125, residente na Rua do Dr. Evaristo Sousa Gago, lote 12, 2.º, frente, 2910 -115 Setúbal.Joaquim Augusto Casanova Rosado, sócio n.º 9554, com a categoria profissional de maquinista prático de 1.ª classe, titular do bilhete de identidade n.º 9575985, emitido por Lisboa, em 11 de Julho de 2006, residente na Rua de Abel Salazar, 12, rés -do -chão, esquerdo, 2845 -042 Amora.José Arménio dos Santos Lopes, sócio n.º 6264, com a categoria profissional de fogueiro de 1.ª classe, titular do cartão de cidadão n.º 08262580, com validade até 5 de Janeiro de 2014, residente na Rua de Caldas Xavier, 43, Bela Vista, 2870 -866 Montijo.Jaime Fernandes Silva, sócio n.º 4880, com a categoria profissional de fogueiro de 1.ª classe, titular do bilhete de 814Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011identidade n.º 5473638, emitido por Lisboa, em 15 de Ou-tubro de 2002, residente em Rua de Diu, 13, rés -do -chão, direito, 2685 -326 Prior Velho.António João Baltazar Pinto, sócio n.º 8319, com a categoria profissional de fogueiro de 1.ª classe, titular do bilhete de identidade n.º 8089937, emitido por Lisboa, em 19 de Setembro de 2006, residente na Rua do Padre Andrade, 29, 2725 -217 Mem Martins.Nelson Teixeira Fernandes, sócio n.º 6567, com a ca-tegoria profissional de fogueiro de 1.ª classe, titular do bilhete de identidade n.º 3992598, emitido por Oeiras, em 4 de Novembro de 2003, residente na Rua do Dr. Má-rio Madeira, 126, Polima, 2875 -303 São Domingos de Rana.Luís Filipe Ferreira Alves, sócio n.º 7184, com a catego-ria profissional de maquinista prático de 1.ª classe, titular do bilhete de identidade n.º 6262862, emitido por Lisboa, em 20 de Maio de 2002, residente na Avenida da Liberdade n.º 30, 3.º, direito, 2835 Baixa da Banheira.Luís Miguel Mateus Pedro, sócio n.º 9521, com a cate-goria de operador industrial qualificado, titular do cartão de cidadão n.º 10601883, com validade até 12 de Abril de 2015, residente na Rua do Padre João Rodrigues Ribeiro, lote 29, 2.º, direito, 6000 -476 Castelo Branco.Bruno Manuel Graça Lopes, sócio n.º 9343, com a ca-tegoria profissional de fogueiro de 1.ª classe, titular do bilhete de identidade n.º 11912328, emitido por Lisboa, em 14 de Novembro de 2007, residente na Rua de Fernão Magalhães, 41, cave, 1170 Lisboa.  Sindicato dos Oficiais de Justiça (S. O. J.)Eleição em 28 de Dezembro de 2010 para o mandato de três anos.Presidente — Carlos Manuel de Almeida Luís, número mecanográfico 36 056 — MJ.Secretário — Elias Lopes Marçal, número mecanográ-fico 36 076 — MJ.Tesoureiro — Maria Teresa Nunes Torres Rodrigues, número mecanográfico 22 120 — MJ.1.º vogal — Maria de Fátima Almeida, número meca-nográfico 28 431 — MJ.2.º vogal — José Carlos Sanches Fernandes, número mecanográfico 26 198 — MJ.3.º vogal — Francisco José Cerqueira Ribeiro, número mecanográfico 26 257 — MJ.4.º vogal — Maria Teresa Pereira Bernardo, número mecanográfico 34 632 — MJ.5.º vogal — Joaquim Manuel Aparício da Silva, número mecanográfico 54 201 — MJ.6.º vogal — Gabriela Maria Carvalho Louças Abreu, número mecanográfico 36 579 — MJ.7.º vogal — Lúcia de Lurdes Santos Calo, número me-canográfico 36 131 — MJ.8.º vogal — Paulo Jorge de Oliveira Jacinto, número mecanográfico 52 788 — MJ.1.º suplente — Maria Eufémia da Silva Ferreira, número mecanográfico 56 008 — MJ.2.º suplente — Luís Guilherme de Sousa, número me-canográfico 26 084 — MJ. ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORESI — ESTATUTOS Associação Nacional Empresarial dos Profissionais Independentes — ANEPI — AlteraçãoAlteração aprovada em assembleia geral extraordinária, realizada em 6 de Janeiro de 2011, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 24, de 29 de Junho de 2007.Redacção das alterações aos artigos:«Artigo 3.ºSede e âmbito1 — A ANEPI tem a sua sede na Avenida de D. Nuno Álvares Pereira, 203, rés -do -chão, loja R, freguesia e concelho de Barcelos, podendo criar delegações ou outras formas de representação, onde for julgado con-veniente para a prossecução dos seus fins.2 — (Mantém -se a redacção.)3 — (Mantém -se a redacção.)Artigo 4.ºObjectivoA ANEPI tem como âmbito objectivo:1) (Mantém -se a redacção.)2) (Mantém -se a redacção.)3) (Mantém -se a redacção.)4) (Mantém -se a redacção.)815Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/20115) (Mantém -se a redacção.)6) (Mantém -se a redacção.)7) (Mantém -se a redacção.)8) (Mantém -se a redacção.)9) (Mantém -se a redacção.)10) (Mantém -se a redacção.)11) (Mantém -se a redacção.)12) Promover a igualdade de oportunidades e de género, nomeadamente entre homens e mulheres, in-ternamente e ou através dos seus associados.» II — DIRECÇÃO AES — Associação de Empresas de SegurançaEleição em 29 de Julho de 2010 para mandato de três anos.Presidente — Rogério Paulo Castanho Alves, bilhete de identidade n.º 5509011.Vice -presidentes:Jorge Afonso Retto Frias Couto Leitão, bilhete de iden-tidade n.º 5188722.Jorge Manuel Morais Couto, cartão do cidadão n.º 09278807.Fernando André Fernandes da Silva, cartão do cidadão n.º 04707845.Rui António Soares Sanches da Silva, bilhete de iden-tidade n.º 7371762.  APIFARMA — Associação Portuguesa da Indústria FarmacêuticaEleição em 9 de Fevereiro de 2011 para o mandato de dois anos.DirecçãoPresidente — João Almeida Lopes, Laboratório Medin-far, Produtos Farmacêuticos, S. A.Vice -presidentes:João Barroca, Bayer Portugal, S. A.Eduardo Pinto Leite, GlaxoSmithKline — Produtos Farmacêuticos, L.daAntónio Chaves Costa (tesoureiro), TECNIFAR — In-dústria Técnica Farmacêutica, S. A.Ana Paula Carvalho, Laboratórios Pfizer, L.daAntónio Alberto Rodrigues, Roche Farmacêutica Quí-mica, L.daEduardo Recoder, ASTRAZENECA — Produtos Far-macêuticos, L.daJoão Neves, BIAL — Portela & C.ª, S. A.Jonathan Fairest, Sanofi — Aventis — Produtos Farmacêuticos, S. A.Leonardo Santarelli, Merck Sharp & Dohme, L.daPiet Dury, Astellas Farma, L.da  ANTRAL — Associação Nacional dos Transpor-tadores Rodoviários em Automóveis Ligei-ros.Eleição em 17 de Novembro de 2010 para o mandato de três anos.DirecçãoFlorêncio Plácido de Almeida, presidente.José Monteiro, vice -presidente.Armando Lopes, vogal.Manuel Gaspar da Silva, vogal.José Domingos, vogal.Henrique Cardoso, substituto.Jorge Barreiros Alves, substituto.  Associação dos Agricultores do Distrito de SetúbalEleição, em 27 de Julho de 2010 para mandato de três anos.DirecçãoPresidente — Joaquim Silvino Pato Caçoete.Vice-presidente — Jerónimo Loureiro Alegria.Tesoureiro — Manuel José Correia.Vogais:António João Teodoro Martins.Augusto Roque Nunes.Custódio Jaime Batista.Custódio José Coelho.António Martins Pereira.Raul Duarte.Francisco Jonas.Florentino Félix da Silva. 816Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011 APAVT — Associação Portuguesa das Agências de Viagens e TurismoEleição em 18 de Dezembro de 2009 para mandato de dois anos.DirecçãoPresidente — João Manuel Correia Passos (INTERVI-SA — Viagens e Turismo, S. A.) — Lisboa.Vice -presidentes:Pedro Cunha Rosa Costa Ferreira (Mundo Vip — Ope-radores Turísticos, S. A.) — Lisboa.Maria de Lurdes Domingues Soares Diniz da Silveira (ABA — Soc. Portuguesa de Agências de Viagens, L.da) — Lisboa.Duarte Manuel Góis Ferreira (Tui Portugal — Agência de Viagens e Turismo, S. A.) — Faro.Director tesoureiro — Ilídio Martins Gouveia (MUN-DICLASSE — Viagens e Turismo, S. A.) — Lisboa.Vogais:Tito Ângelo Santos Soares da Silva (Caravelas 2000 — Viagens e Turismo, S. A.) — Braga.Maria José Silva (TURINVICTA — Viagens e Turismo, L.da) — Porto.1.º suplente — António Maria C. Pereira Pa-lha (ACP — Viagens e Turismo, L.da) — Lisboa.2.º suplente — Fernando da Cunha Rodrigues Guimarães (AVIC — Autocarros e Viagens Irmãos Cunha, S. A.) — Viana do Castelo.3.º suplente — António Dias Gama (NORTRA-VEL — Agência de Viagens e Turismo, S. A.) — Porto.  Associação Nacional de Comerciantesde Produtos AlimentaresEleição em 10 de Fevereiro de 2011 para mandato de três anos.DirecçãoPresidente — GCT On Line — Distribuição Alimentar Directa, S. A., representada por Mário Manuel Vassalo Abreu, detentor do bilhete de identidade n.º 8202440, de 1 de Janeiro de 2005, do arquivo de identificação de Lisboa.Vice-presidentes:Manuel Nunes & Fernandes II, L.da, representada por Sónia Cristina Bastos Nunes, detentora do bilhete de identi-dade n.º 8484887, de 14 de Dezembro de 2006, do arquivo de identificação de Lisboa.UNIMARKETING, Comércio de Bens de Consumo e Serviços Promocionais, C. R. L., representada por Manuel Augusto Fernandes Figueiredo, detentor do bilhete de iden-tidade n.º 7827148, do arquivo de identificação de Aveiro.MERCOMOURO, Comércio de Produtos Alimen-tares, L.da, representada por Manuel Maria Luís Santos, detentor do bilhete de identidade n.º 4269691, de 13 de Março de 2001, do arquivo de identificação de Lisboa. Associação dos Comerciantes de Carnesdo Distrito de Leiria — RectificaçãoNo Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 7, de 22 de Fevereiro de 2011, a p. 638, foi publicada a direcção da Associação em epígrafe, relativa à eleição, em 12 de Janeiro de 2011, para mandato de dois anos.Considerando que a aludida publicação enferma de incorrecções, a seguir se procede à necessária rectificação. Assim, onde se lê:«Presidente — Dr.ª Célia Santos, em representação da firma Talhos Irmãos Nuno, L.daVice-presidente — Joaquim Almeida da Cruz, em re-presentação da firma DACRUZ — Produtos Alimenta-res, L.daTesoureiro — José Cardoso Madureiro.Secretário — Fernando Gomes Vieira, em representação da Firma XACAR — Comércio de Carnes, L.da1.º vogal — Fernando da Silva Gameiro, em represen-tação da firma Luís Gameiro & Filhos, L.da2.º vogal — José Carlos Cerejo Monteiro da Silva.3.ª vogal — Nélia Maria Gomes Dinis Silva.»deve ler-se:«Presidente — Célia Cristina Rodrigues dos Santos, representante de Talhos Irmãos Nuno, L.daVice-presidente — Joana Jaulino de Melo Brandão, representante de Indústria de Carnes Jaulino & Filha, L.daTesoureiro — Joaquim Almeida da Cruz.Secretário — José Cardoso Madureira, representante de Supermercado Lisete, L.da1.º vogal — Nélia Maria Gomes Dinis Silva, represen-tante de Felisberto Manuel Correia da Silva.2.º vogal — Fernando da Silva Gameiro, representante de Luís Gameiro & Filhos, L.da3.ª vogal — José Faustino Antunes.» Tesoureiro — Carlos Rodrigues, Supermercados L.da, representada por Carlos Rodrigues, detentor do bilhete de identidade n.º 3645527, de 8 de Março de 2005, do arquivo de identificação de Lisboa.Vogais efectivos:O Celeiro da Quinta, L.da, representada por António Inácio Narciso, detentor do cartão de cidadão n.º 4988791.Centro Alimentar Ideal de Queijas, L.da, representada por Paulo Silva, detentor do cartão de cidadão n.º 9690026.Vogais suplentes:Fernanda Maria Alagoinha Simões Gonçalves Lopes, representada por António José Cordeiro da Silva Lopes, detentor do bilhete de identidade n.º 1117880, de 26 de Agosto de 2003, do arquivo de identificação de Évora.Celeiro Ideal de Laveiras, L.da, representada por Orlando Pontinha, detentor do bilhete de identidade n.º 2997277, de 14 de Março de 2001, do arquivo de identificação de Lisboa. 817Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011COMISSÕES DE TRABALHADORESI — ESTATUTOS EDISOFT — Empresa de Serviçose Desenvolvimentode Software, S. A. — ConstituiçãoEstatutos aprovados em 7 de Fevereiro de 2011.TÍTULO IEstatutos da Comissão de Trabalhadoresda EDISOFT — Empresade Serviços e Desenvolvimento de Software, S. A.Os trabalhadores da EDISOFT — Empresa de Ser-viços e Desenvolvimento de Software, S. A., adiante designada Empresa, no exercício dos direitos conferidos pela Constituição e pela lei, dispostos a reforçar os seus interesses e direitos, aprovam os seguintes estatutos da Comissão de Trabalhadores, adiante designada CT, e que incluem também o regulamento eleitoral para a eleição da CT.CAPÍTULO IColectivo dos trabalhadores e suas formasde organizaçãoSECÇÃO IColectivo dos trabalhadoresArtigo 1.ºColectivo dos trabalhadores1 — O colectivo dos trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores permanentes da Empresa.2 — O colectivo dos trabalhadores organiza -se e ac-tua pelas formas previstas nestes estatutos e nele reside a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à interven-ção democrática dos trabalhadores da empresa a todos os níveis.Artigo 2.ºDireitos e deveres dos trabalhadoresenquanto membros do colectivo1 — Enquanto membros do colectivo, os trabalhadores exercem todos os direitos reconhecidos na Constituição, na lei, em outras normas aplicáveis e nestes estatutos.2 — São, nomeadamente, direitos dos trabalhadores:a) Subscrever a convocatória da votação para altera-ção dos estatutos nos termos do artigo 90.º dos presentes estatutos;b) Subscrever, como proponente, propostas de altera-ção dos estatutos, nos termos do artigo 90.º dos presentes estatutos;c) Votar nas votações para alteração dos estatutos;d) Exercer os direitos previstos nas alíneas anteriores relativamente às deliberações de adesão ou revogação da CT a comissões coordenadoras;e) Subscrever a convocatória do acto eleitoral, nos ter-mos do artigo 73.º dos presentes estatutos;f) Subscrever como proponente propostas de candida-turas as eleições, nos termos do artigo 74.º dos presentes estatutos;g) Eleger e ser eleito membro da CT;h) Exercer qualquer das funções previstas no regula-mento eleitoral, nomeadamente ser delegado de candida-tura, membro de mesa de voto ou membro da comissão eleitoral;i) Subscrever a convocatória da votação para destituição da CT, ou de membros destas, e subscrever como propo-nente as correspondentes propostas de destituição, nos termos do artigo 88.º dos presentes estatutos;j) Votar nas votações previstas na alínea anterior;k) Eleger e ser eleito representante dos trabalhadores nos órgãos de gestão ou nos restantes órgãos estatutários da Empresa;l) Subscrever o requerimento para convocação do ple-nário, nos termos do artigo 6.º dos presentes estatutos;m) Participar, votar, usar da palavra, subscrever pro-postas, requerimentos, pontos de ordem e outras formas de intervenção individual no plenário;n) Eleger e ser eleito para a mesa do plenário e para quaisquer outras funções nele deliberadas;o) Exercer quaisquer cargos, funções ou actividades em conformidade com as deliberações do colectivo;p) Impugnar as votações realizadas por voto secreto e quaisquer outras deliberações do plenário, nas termos do artigo 87.ºArtigo 3.ºÓrgãos do colectivo dos trabalhadoresSão órgãos do colectivo dos trabalhadores:a) O plenário;b) A Comissão de Trabalhadores (CT).818Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011SECÇÃO IIArtigo 4.ºPlenário — Natureza e competênciaO plenário, no qual participam todos os trabalhadores permanentes da Empresa, é a forma democrática de reunião e deliberação do colectivo dos trabalhadores definido no artigo 1.º dos presentes estatutos.Artigo 5.ºCompetência do plenárioCompete ao plenário:a) Definir as bases programáticas e orgânicas do colec-tivo dos trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos estatutos da CT;b) Eleger a CT e destituí -la a todo o tempo;c) Controlar a actividade da CT pelas formas e modos previstos nestes estatutos;d) Eleger e destituir, a todo o tempo, os represen-tantes dos trabalhadores nos órgãos estatutários da Empresa;e) Controlar a actividade dos representantes referidos na alínea anterior pelas formas e modos previstos nestes estatutos.SECÇÃO IIIPlenário — FuncionamentoArtigo 6.ºCompetência para a convocatória1 — O plenário pode ser convocado pela CT, por iniciativa própria ou por requerimento de um mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores permanentes da Em-presa.2 — O requerimento previsto no número anterior deverá conter a indicação expressa da ordem de trabalhos.3 — A CT deve fixar a data da reunião do plenário e proceder à sua realização no prazo máximo de 20 dias contados a partir da recepção do requerimento.Artigo 7.ºPrazo e formalidade da convocatóriaO plenário é convocado com a antecedência mínima de 15 dias sobre a data da sua realização, por meio de anúncios colocados nos locais enumerados no artigo 28.º dos presentes estatutos.Artigo 8.ºReuniões do plenário1 — O plenário reúne ordinariamente uma vez por ano para:a) Apreciação da actividade desenvolvida pela CT;b) Apreciação da actividade dos representantes dos tra-balhadores nos órgãos estatutários da Empresa;c) Apreciação e deliberação sobre as despesas e receitas do colectivo dos trabalhadores e da CT.2 — O plenário reúne extraordinariamente sempre que para tal seja convocado, nos termos e com os requisitos previstos no artigo 6.ºArtigo 9.ºPlenário de emergência1 — O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária uma tomada de posição urgente do co-lectivo dos trabalhadores.2 — As convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência de modo a garantir o conhecimento a todos os trabalhadores e a presença do maior número possível.3 — A definição da natureza urgente do plenário bem como a respectiva convocatória são da competência ex-clusiva da CT.Artigo 10.ºFuncionamento do plenário1 — O plenário delibera validamente sempre que nele participem 20 % ou 100 trabalhadores da Empresa.2 — Para a destituição da CT e dos representantes dos trabalhadores nos órgãos estatutários da Empresa a parti-cipação mínima no plenário deve corresponder a 25 % dos trabalhadores da Empresa.3 — As deliberações são válidas sempre que sejam tomadas pela maioria simples dos trabalhadores pre-sentes.Artigo 11.ºSistemas de votação em plenário1 — O voto é sempre directo.2 — O voto é secreto nas acções referentes à eleição e destituição da CT, à eleição e destituição de representantes nos órgãos estatutários da Empresa e à aprovação e altera-ção de estatutos, decorrendo essas votações nos termos da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, e pela forma indicada nos artigos 68.º a 86.º destes estatutos.3 — Salvo nos casos enumerados no número anterior, a votação faz -se por braços levantados exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.4 — Exige -se maioria qualificada de dois terços dos votantes para as seguintes deliberações:a) Para a destituição da CT ou dos seus membros;b) Para a destituição dos representantes nos órgãos es-tatutários da Empresa;c) Para alteração dos estatutos da CT.5 — O plenário ou a CT podem submeter outras matérias ao sistema de votação previsto no número anterior.Artigo 12.ºDiscussão em plenário1 — São obrigatoriamente precedidas de discussão em plenário as deliberações sobre as seguintes matérias:a) Destituição da CT ou dos seus membros, ou dos seus membros e de representantes nos órgãos estatutários da Empresa;819Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011b) Aprovação e alteração dos estatutos e do regulamento o eleitoral.2 — A CT ou o plenário podem submeter à discussão qualquer deliberação que deva ser tomada por voto se-creto.CAPÍTULO IIComissão de TrabalhadoresSECÇÃO INatureza da CTArtigo 13.ºNatureza da CT1 — A CT é o órgão democraticamente designado, in-vestido e controlado pelo colectivo dos trabalhadores para o exercício das atribuições, competência e direitos reco-nhecidos na Constituição da Republica, na lei ou outras normas aplicáveis nestes estatutos.2 — Como forma de organização, expressão e actuação democrática do colectivo dos trabalhadores a CT exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior.Artigo 14.ºCompetência da CTCompete à CT:a) Intervir directamente na reorganização da Empresa ou dos seus serviços;b) Intervir, através das comissões coordenadoras às quais aderir, na reorganização de unidades produtivas dos correspondentes sectores de actividade económica;c) Defender os interesses dos trabalhadores;d) Participar na gestão dos serviços sociais da Em-presa;e) Participar directamente, ou por intermédio das co-missões coordenadoras às quais aderir, na elaboração e controlo da execução dos planos económico -sociais que contemplem o respectivo sector;f) Participar na elaboração da legislação de trabalho;g) Em geral exercer todas as atribuições e competências que por lei ou outras normas aplicáveis por estes estatutos lhe sejam reconhecidas.Artigo 15.ºDeveres da CTNo exercício das suas atribuições e direitos tem a CT os seguintes deveres fundamentais:a) Realizar uma actividade permanente e dedicada de organização de classe, de mobilização dos trabalhadores e de reforço da sua unidade;b) Garantir e desenvolver a participação activa e de-mocrática dos trabalhadores no funcionamento, direcção, controlo e em toda a actividade do colectivo dos trabalha-dores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis;c) Exigir da Empresa, e de todas as entidades públi-cas competentes o cumprimento e aplicação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos tra-balhadores;d) Estabelecer laços de solidariedade cooperação com as CT de outras empresas;e) Cooperar, na base do reconhecimento da sua inde-pendência recíproca, com as organizações sindicais dos trabalhadores da Empresa na prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores.SECÇÃO IIDireitos instrumentaisArtigo 16.ºDireitos instrumentaisPara o exercício das suas atribuições e competência a CT goza dos direitos previstos nos artigos seguintes.Artigo 17.ºReuniões com o órgão de gestão da Empresa1 — A CT tem o direito de reunir periodicamente com o conselho de administração da Empresa para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício das suas funções.2 — As reuniões realizam -se, pelo menos, uma vez por mês, mas deverão ter lugar sempre que necessário para os fins indicados no número anterior.3 — Das reuniões referidas neste artigo é lavrada acta assinada por todos os presentesArtigo 18.ºDireito à informação1 — Nos termos da Constituição da Republica e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as infor-mações necessárias ao exercício da sua actividade.2 — Ao direito previsto no número anterior correspon-dem legalmente deveres de informação, vinculando não só a Empresa mas ainda todas as entidades públicas e privadas competentes para as decisões relativamente às quais a CT tem o direito de intervir.3 — O dever de informação que recai sobre a Empresa abrange designadamente as seguintes matérias:a) Planos gerais de actividade e orçamentos;b) Regulamentos internos;c) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização da mão -de -obra e do equipamento;d) Situação de aprovisionamento;e) Previsão, volume e administração de vendas;f) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição pelos diferentes escalões, profissionais, regalias sociais, mínimos de produtividade e grau de abstencionismo;g) Situação contabilística da Empresa, compreendendo o balanço, conta de resultados e balancetes.h) Modalidades de financiamento;i) Encargos fiscais e parafiscais;820Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011j) Projectos de alteração do objecto e do capital social e projectos de reconversão da actividade produtiva da Empresa.4 — O disposto no número anterior não prejudica nem substitui as reuniões previstas no artigo 18.º dos presentes estatutos, nas quais a CT tem direito a que lhe sejam for-necidas as informações necessárias à realização dos fins que as justificam.5 — As Informações previstas neste artigo são requeri-das por escrito pela CT ou pelos seus membros ao conselho de administração.6 — Nos termos da lei, o conselho de administração deve responder por escrito, prestando as informações re-queridas no prazo de 10 dias, que poderá ser alargado até ao máximo de 30 dias se a complexidade da matéria o justificar.Artigo 19.ºObrigatoriedade de parecer prévio1 — Terão de ser obrigatoriamente precedidos de pare-cer prévio da CT os seguintes actos:a) Celebração de contratos de viabilização ou contratos--programa;b) Dissolução da Empresa ou pedido de declaração da sua falência;c) Encerramento de estabelecimentos ou áreas de ne-gócio;d) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição sensível dos efectivos humanos da Empresa ou agrava-mento substancial das suas condições de trabalho;e) Estabelecimento do plano anual de férias dos traba-lhadores da Empresa;f) Alteração dos horários de trabalho aplicáveis a todos ou a parte dos trabalhadores da Empresa;g) Modificação dos critérios de base de classificação profissional e de promoções;h) Mudança de local de actividade da Empresa ou es-tabelecimento;i) Aprovação dos estatutos das empresas do sector em-presarial do Estado e das respectivas alterações;j) Nomeação de gestores para as Empresas do sector empresarial do Estado.2 — O parecer prévio referido no número anterior deve ser emitido no prazo máximo de 15 dias a contar da recep-ção do escrito em que for solicitado, se outro maior não for concedido em atenção da extensão ou complexidade da matéria.3 — Decorridos os prazos referidos no n.º 2 sem que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver so-licitado, considera -se preenchida a formalidade prevista no n.º 1.Artigo 20.ºReorganização de serviçosEm especial, para intervenção na organização de servi-ços a CT goza dos seguintes direitos:a) O direito de ser previamente ouvida e de emitir pare-cer, nos termos e prazos previstos no artigo 18.º, sobre os planos ou projectos de reorganização referidos no número anterior;b) O direito de ser informada sobre a evolução dos actos subsequentes;c) O direito de ter acesso à formulação final dos ins-trumentos de reorganização e de sobre eles se pronunciar antes de oficializados;d) O direito de reunir com os órgãos ou técnicos encar-regados dos trabalhos preparatórios de organização;e) O direito de emitir juízos críticos, de formular sugestões e de deduzir reclamações junto dos órgãos sociais da Empresa ou das entidades legalmente com-petentes.Artigo 21.ºDefesa dos interesses profissionais e direitos dos trabalhadoresEm especial, para defesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadores a CT goza dos seguintes direitos:a) Intervir no procedimento disciplinar para despedi-mento individual de trabalhadores; ter conhecimento do processo desde o seu início; controlar a respectiva regu-laridade, bem como a existência de justa causa, através da emissão do parecer prévio, nos termos da legislação aplicável.b) Intervir no controlo dos motivos e do processo para despedimento colectivo através de parecer prévio a diri-gir ao órgão governamental competente, nos termos da legislação aplicável;c) Ser ouvida pela Empresa sobre a elaboração do mapa de férias na falta de acordo com os trabalhadores sobre a respectiva marcação;d) Visar as folhas de ordenados e salários a enviar às instituições de previdência;e) Fiscalizar o efectivo pagamento das contribuições para a previdência, quer as devidas pela Empresa, quer as descontadas na retribuição dos trabalhadores;f) Visar os mapas de quadros de pessoal.Artigo 22.ºParticipação na planificação económica1 — Em especial, para intervenção na planificação económica a nível da empresa, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidos pelas competentes entidades to-dos os elementos e informações relativos aos planos económico -sociais que sejam pertinentes e de sobre eles emitir pareceres.2 — Os pareceres devem ser tidos em conta na elabora-ção dos planos económico -sociais e o seu conteúdo deve constar obrigatoriamente de preâmbulo, dos diplomas que os aprovarem.Artigo 23.ºA CT participa na gestão dos seguintes serviços sociais destinados aos trabalhadores da Empresa.a) Cantinas;b) Organismos de previdência social, saúde e segu-rança social, nomeadamente nos seguros de saúde e trabalho.821Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011SECÇÃO IIICondições e garantias do exercício da competênciae direitos da CTArtigo 24.ºCondições e garantias da actuação da CTAs condições e garantia do exercício das atribuições e direitos da CT são definidas nos termos dos artigos se-guintes.Artigo 25.ºTempo para o exercício do voto1 — Os trabalhadores, com vista às deliberações que, em conformidade com a lei e com estes estatutos, devem ser tomadas por voto secreto, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz dos serviços.2 — O exercício do direito previsto no n.º 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des-pendido conta, para todos os efeitos, como tempo de ser-viço efectivo.Artigo 26.ºReuniões na Empresa1 — Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho, fora do respectivo horário de trabalho, e sem prejuízo do funcionamento eficaz dos serviços e actividades.2 — Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho, durante o horário de trabalho que lhes seja aplicável, até ao limite de quinze horas por ano.3 — O tempo despendido nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.4 — Para efeitos dos n.os 2 e 3, a CT comunicará a rea-lização das reuniões ao órgão de gestão da Empresa com a antecedência mínima de 48 horas.Artigo 27.ºAcção da CT no interior da Empresa1 — A CT tem o direito de realizar, nos locais de tra-balho e durante o horário de trabalho, todas as activida-des relacionadas com o exercício das suas atribuições e direitos.2 — Este direito compreende o livre acesso aos locais de trabalho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores.3 — O direito previsto neste artigo é exercido sem pre-juízo do funcionamento eficaz dos serviços.Artigo 28.ºDireito de afixação e de distribuição de documentos1 — A CT tem o direito de afixar todos os documentos e propaganda relativos aos interesses dos trabalhadores em local adequado e para o efeito posto à sua disposição pela Empresa. Em caso de inexistência deste local, podem em alternativa ser usados os locais mais frequentados pe-los trabalhadores. Adicionalmente, os mesmos materiais supracitados podem ser divulgado por e-mail, criado es-pecificamente para o efeito.2 — A CT tem o direito de efectuar a distribuição daque-les documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz dos serviços.3 — A CT tem o direito de usar a infra -estrutura in-formática e de telecomunicações para efeitos divulgação de documentos e propaganda relativos aos interesses dos trabalhadores e ao funcionamento da CT.Artigo 29.ºDireito a instalações adequadas1 — A CT tem o direito a instalações adequadas no interior da Empresa para o exercício das suas funções.2 — As instalações devem ser postas à disposição da CT pelo órgão de gestão da Empresa.Artigo 30.ºDireito a meios materiais e técnicosA CT tem direito a obter do órgão de gestão da Empresa meios materiais e técnicos necessários para o desempenho das suas atribuições.Artigo 31.ºCrédito de horasOs trabalhadores da Empresa que sejam membros da CT dispõem para o exercício das respectivas atribuições de um crédito de horas não inferior a 25 horas por semana.Artigo 32.ºFaltas de representantes dos trabalhadores1 — Consideram -se justificadas as faltas dadas, no exer-cício das suas atribuições e actividades, pelos trabalhadores da Empresa que sejam membros da CT.2 — As faltas previstas no número anterior determinam perda de retribuição correspondente ao período de ausên-cia, mas não podem prejudicar quaisquer outros direitos, regalias e garantias do trabalhador.3 — Falta é a ausência do trabalhador durante todo ou parte do período normal de trabalho que lhe é contratual-mente aplicável, sem prejuízo das tolerâncias permitidas na Empresa.Artigo 33.ºAutonomia e independência da CT1 — A CT é independente do patronato, do Estado, dos partidos e associações políticas, das confissões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organi-zação ou entidade estranha ao colectivo dos trabalhadores.2 — É proibido às entidades e associações patronais promover a constituição, manutenção e actuação da CT, ingerirem -se no seu funcionamento e actividade ou, de qualquer modo influírem sobre a CT, designadamente 822Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011através de pressões económicas ou da corrupção dos seus membros.Artigo 34.ºSolidariedade de classeSem prejuízo da sua independência legal e estatutária, a CT pratica e tem direito a beneficiar, na sua acção, da solidariedade de classe que une nos mesmos objectivos fundamentais todas as organizações de trabalhadores.Artigo 35.ºProibição de actos de discriminação contra trabalhadoresÉ proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou acto que vise:Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condi-ção de este participar ou não nas actividades e órgãos, ou de se demitir dos cargos, previstos nestes estatutos;Despedir, transferir ou, por qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização e intervenção dos trabalhadores previstas nestes estatutos.Artigo 36.ºProtecção dos trabalhadores contra sanções abusivas1 — Consideram -se abusivas as sanções motivadas pelo facto de um trabalhador exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar qualquer dos direitos que lhe assistem em conformidade com os artigos 54.º e 55.º da Constitui-ção, com a lei e com outras normas aplicáveis sobre as comissões de trabalhadores e com estes estatutos.2 — As sanções abusivas determinam as consequências na legislação aplicável.Artigo 37.ºProtecção legalOs membros da CT gozam de protecção legal reconhe-cida aos delegados sindicais.Artigo 38.ºTransferência de local de trabalho dos representantesdos trabalhadoresOs membros da CT não podem ser transferidos do local de trabalho sem o seu acordo e sem o prévio conhecimento da CT.Artigo 39.ºDespedimentos de representantes dos trabalhadores1 — O despedimento de trabalhador candidato a mem-bro de qualquer dos corpos sociais de associação sindical ou que exerça ou haja exercido funções nos mesmos cor-pos sociais há menos de três anos presume -se feito sem justa causa.2 — A providência cautelar de suspensão de despedi-mento de trabalhador membro de estrutura de represen-tação colectiva dos trabalhadores só não é decretada se o tribunal concluir pela existência de probabilidade séria de verificação da justa causa invocada.3 — A acção de apreciação da licitude de despedimento de trabalhador a que se refere o número anterior tem na-tureza urgente.4 — Em caso de ilicitude de despedimento por facto imputável ao trabalhador membro de estrutura de represen-tação colectiva, este tem direito a optar entre a reintegração e uma indemnização calculada nos termos do n.º 3 do artigo 392.º do Decreto -Lei n.º 7/2009 ou em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, não inferior à retribuição base e diuturnidades correspondentes a seis meses.Artigo 40.ºSuspensão preventiva de representantes dos trabalhadores1 — A suspensão preventiva de trabalhador membro de estrutura de representação colectiva não obsta a que o mesmo tenha acesso a locais e exerça actividades que se compreendem no exercício das correspondentes fun-ções.2 — Na pendência de processo judicial para apuramento de responsabilidade disciplinar, civil ou criminal com fun-damento em exercício abusivo de direitos na qualidade de membro de estrutura de representação colectiva dos trabalhadores, aplica -se ao trabalhador visado o disposto no número anterior.Artigo 41.ºExercício da acção disciplinar contra representantesdos trabalhadores1 — Até prova em contrário, presume -se abusiva a apli-cação a algum dos representantes referidos no artigo 39.º de qualquer sanção disciplinar, sob a aparência de punição de outra falta, quando tenha lugar durante o desempenho das respectivas funções e até três anos após o seu termo.2 — O exercício da acção disciplinar contra alguns dos representantes referidos no número anterior, por factos relativos ao desempenho das respectivas funções nome-adamente por violação do dever de sigilo, está sujeito ao controlo judicial nos termos do artigo 39.º3 — Durante o exercício da acção disciplinar e tramita-ção do processo judicial o representante visado mantém -se em actividade não podendo ser prejudicado quer na sua actividade profissional quer nas suas funções no órgão a que pertença.SECÇÃO IVEnquadramento geral da competência e direitosArtigo 42.ºCapacidade judiciária1 — A CT tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para realização e defesa dos seus direitos e dos direitos dos trabalhadores que lhe compete defender.2 — A CT goza de capacidade judiciária activa e pas-siva, sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade in-dividual de cada um dos seus membros.823Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/20113 — Qualquer dos seus membros, devidamente creden-ciado, pode representar a CT em juízo, sem prejuízo do disposto no artigo 53.ºArtigo 43.ºTratamento mais favorávelNos termos gerais de direito do trabalho, as atribuições, competência, direitos e garantias reconhecidos ao colec-tivo dos trabalhadores e à CT, bem como aos respectivos membros, podem ser alargados que não contrariem normas legais imperativas de conteúdo proibitivo ou limitativo.SECÇÃO VComposição, organização e funcionamento da CTArtigo 44.ºSedeA sede da CT localiza -se na sede da Empresa ou num dos seus estabelecimentos.Artigo 45.ºComposiçãoA CT é composta pelo número de elementos de acordo com a lei vigente.Artigo 46.ºDuração do mandato1 — O mandato da CT é de dois anos.2 — A CT entra em exercício no dia posterior à fixação da acta da respectiva eleição.Artigo 47.ºPerda do mandato1 — Perde o mandato o membro da CT que faltar in-justificadamente a três reuniões seguidas ou cinco inter-poladas.2 — A substituição faz -se por iniciativa da CT nos ter-mos do artigo seguinte.Artigo 48.ºRegras a observar em caso de destituiçãoda CT ou de vacatura de cargos1 — Em caso de renúncia, destituição ou perda de man-dato de membros da CT, a substituição faz -se pelo elemento mais votado da lista a que pertença o membro a substituir, sucessivamente, incluindo os suplentes, se os houver.2 — Se a destituição for global ou se, por efeito de renúncias, destituições ou perdas de mandato, o número de membros da CT ficar reduzido a menos de metade, o plenário elege uma comissão provisória a quem incumbe a promoção de novas eleições no prazo máximo de 60 dias.3 — A comissão provisória deve remeter para a CT a eleger todas as questões que, segundo a lei, exijam uma tomada de posição em nome da CT.4 — Tratando -se de emissão de parecer sujeito a prazo, que expire antes da entrada em funções da nova CT, a comissão provisória submete a questão ao plenário, que se pronunciará.Artigo 49.ºDelegação de poderes entre membros da CT1 — É lícito a qualquer membro da CT delegar noutro a sua competência, mas essa delegação só produz efeitos numa única reunião.2 — Em caso de gozo de férias ou impedimento de duração não superior a um mês, a delegação de poderes produz efeitos durante o período indicado.3 — A delegação de poderes está sujeita a forma escrita, devendo indicar -se expressamente os fundamentos, prazo e identificação do mandatário.Artigo 50.ºCoordenação da CT1 — A actividade da CT é coordenada por um secre-tariado executivo composto por três membros, eleito na primeira reunião após a investidura.2 — Compete ao secretariado executivo elaborar as convocatórias das reuniões e as respectivas ordens de trabalhos, secretariar as reuniões e dar execução às deli-berações tomadas de que não fiquem incumbidos outros membros da CT.Artigo 51.ºPoderes para obrigar a CTPara obrigar a CT são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus membros em efectividade de funções.Artigo 52.ºDeliberações da CTAs deliberações são tomadas por maioria simples dos votos dos membros presentes, sendo válidas desde que nelas participe a maioria absoluta dos membros da CT.Artigo 53.ºReuniões da CT1 — A CT reúne ordinariamente uma vez por mês.2 — Pode haver reuniões extraordinárias sempre que:a) Ocorram motivos justificados;b) A requerimento de, pelo menos, um terço dos mem-bros, com prévia indicação da ordem de trabalhos.3 — Pode haver reuniões de emergência sempre que se verifiquem factos que exijam tomada de posição ur-gente.Artigo 54.ºConvocatória das reuniões1 — A convocatória das reuniões é feita pelo secreta-riado executivo que faz distribuir a respectiva ordem de trabalhos por todos os seus membros.2 — Nas reuniões de emergência será dado prévio co-nhecimento da ordem de trabalho a todos os membros da CT.Artigo 55.ºPrazos de convocatóriaAs reuniões ordinárias têm lugar em dias, horas e locais prefixados na primeira reunião da CT.824Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/20111 — As reuniões extraordinárias são convocadas com a antecedência mínima de cinco dias.2 — As convocatórias das reuniões de emergência não estão sujeitas a prazo.Artigo 56.ºFinanciamento da CT1 — Constituem receitas da CT:a) As contribuições dos trabalhadores;b) O produto de iniciativas de recolha de fundos.2 — A CT submete anualmente à apreciação do plenário as receitas e despesas da sua actividade.CAPÍTULO IIIRepresentantes dos trabalhadores nos órgãosestatutários da EmpresaArtigo 57.ºEspecificação dos representantesNos termos da lei, os trabalhadores da Empresa têm o direito de designar:a) Um representante para o conselho de administração;b) Um representante para o conselho fiscal.Artigo 58.ºForma de designação dos representantesOs representantes referidos no artigo anterior são eleitos pelos trabalhadores permanentes da Empresa, por iniciativa da CT, dentro do prazo de 60 dias contados a partir da data de nomeação oficial dos restantes membros dos órgãos que devem integrar.Artigo 59.ºEleição1 — A eleição rege -se nos termos do artigo 69.º2 — Se os trabalhadores tiverem direito de designar mais de um representante para qualquer órgão da Empresa, a eleição faz -se segundo o princípio de representação pro-porcionalArtigo 60.ºDuração do mandato1 — O mandato dos representantes coincide, quanto à sua duração, com o dos órgãos estatutários da Empresa para os quais são eleitos.2 — Se os órgãos estatutários da Empresa forem desti-tuídos ou dissolvidos antes de completarem o respectivo mandato, compete à CT deliberar sobre a necessidade ou desnecessidade de promover nova eleição.Artigo 61.ºSubstituição de representantes1 — Em caso de renúncia ou impossibilidade definitiva, a substituição faz -se pelo elemento mais votado da lista a que pertence o representante a substituir, ou pelo suplente mais votado da respectiva lista.2 — Se não puder funcionar o sistema previsto no nú-mero anterior, a CT promove nova eleição no prazo má-ximo de 30 dias.Artigo 62.ºNatureza das funções1 — Os trabalhadores eleitos exercem as funções pre-vistas na lei e nos estatutos da Empresa, em representação do colectivo de trabalhadores cujos interesses de classe devem reflectir em todas as posições, decisões e atitudes que venham a tomar.2 — Os representantes, através do exercício da respec-tiva competência legal e estatutária, defendem os interesses fundamentais dos trabalhadores e da economia nacional.3 — Os representantes, segundo a competência dos respectivos órgãos, devem acompanhar e conhecer em permanência toda a actividade da Empresa e dos seus órgãos, impedindo e denunciando qualquer tentativa de marginalização, discriminação ou limitação de direitos que contra eles seja feita.Artigo 63.ºRepresentantes nos órgãos deliberativos,consultivos e de fiscalizaçãoOs representantes dos trabalhadores no conselho fiscal submetem previamente à apreciação do plenário as ques-tões sobre as quais, no órgão de Empresa que pertencem, deverão pronunciar -se e assumem a posição definida pelos trabalhadores.Artigo 64.ºLigação ao colectivo dos trabalhadores1 — Os representantes reúnem mensalmente com a CT, estabelecendo com ela as formas permanentes de informa-ção, apoio recíproco e cooperação.2 — A CT assegura sempre que necessário o apoio à actividade dos representes.3 — Os representantes elaboram um relatório anual, que submetem à apreciação do plenário sobre a actividade desenvolvida durante respectivo período.4 — Os representantes, directamente ou através da CT, mantém os trabalhadores permanentemente informados sobre todos os assuntos relevantes para os direitos e inte-resses dos trabalhadores.5 — Sempre que necessário, os representes submetem à apreciação da CT ou do plenário as questões relacionadas com o exercício das suas funções.6 — Os representantes podem ser chamados em qual-quer altura para dar conta da sua actividade ou esclarecer os problemas da Empresa perante o plenário.7 — Os representantes têm o dever de exercer as suas funções em estreita ligação com colectivo dos trabalha-dores, através da CT.Artigo 65.ºResponsabilidade dos representantes1 — Os representantes que não cumprirem o disposto nestes estatutos ou no programa de acção podem ser censu-rados pelo plenário e destituídos, a todo o tempo, consoante a gravidade das suas acções ou omissões.825Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/20112 — A destituição processa -se nos termos dos arti-gos 88.º e 89.º3 — Em caso de destituição, a CT promove a eleição no prazo máximo de 30 dias.Artigo 66.ºGarantias de dedicação aos interesses dos trabalhadores1 — Ao candidatarem -se à eleição, os representantes assumem o compromisso de abdicarem, a favor da CT, da diferença entre a remuneração que lhes cabe como membros dos órgãos estatutários da Empresa e o salário que receberiam se continuassem a exercer a actividade profissional, sem prejuízo financeiro para o próprio, deri-vado do cumprimento das obrigações fiscais e de segurança social.2 — Para o efeito previsto no n.º 1, os representantes dão autorização e instruções ao serviço competente da Empresa para proceder ao desconto daquela importância na fonte e respectiva remessa à CT.3 — As importâncias resultantes do disposto neste artigo constituem receita da CT.Artigo 67.ºCondições e garantias para o exercíciodas funções de representante1 — Os representantes não podem ser prejudicados nos seus direitos enquanto trabalhadores devido ao exer-cício das suas funções e, sem prejuízo de regime legal ou convencional mais favorável, estão sujeitos, de acordo com a lei, ao regime de suspensão do contrato individual de trabalho por impedimento prolongado respeitante ao trabalhador.2 — Os representantes gozam da protecção legal contra as sanções abusivas que por motivo do exercício das suas funções nos órgãos estatutários da Empresa lhes sejam apli-cáveis e na sua qualidade de trabalhadores subordinados.3 — Enquanto membros de pleno direito dos órgãos es-tatutários da Empresa ou por actos praticados no exercício das respectivas funções, os representantes não estão sujei-tos ao poder disciplinar da respectiva entidade patronal.TÍTULO IIRegulamento eleitoral e das deliberaçõespor voto secretoCAPÍTULO IEleição da CTArtigo 68.ºCapacidade eleitoralSão eleitores elegíveis os trabalhadores permanentes da Empresa definidos no artigo 1.ºArtigo 69.ºPrincípios gerais sobre o voto1 — O voto é directo e secreto.2 — É permitido o voto por correspondência dos traba-lhadores dos locais onde não haja mesa de voto, dos que se encontrem temporariamente deslocados do seu local de trabalho por motivo de serviço e dos que estejam em gozo de férias.3 — A conversão dos votos em mandatos faz -se de harmonia com o método de representação proporcional da média mais alta e segundo o princípio de representação proporcional.Artigo 70.ºComissão eleitoral1 — O processo eleitoral é dirigido por uma comissão eleitoral constituída por elementos do plenário, um dos quais é presidente, e por um delegado de cada uma das candidaturas até ao máximo de cinco elementos.2 — Os delegados são designados no acto de represen-tação das respectivas candidaturas.Artigo 71.ºData da eleiçãoA eleição tem lugar até 30 dias antes do termo do man-dato de cada CT.Artigo 72.ºConvocatória da eleição1 — O acto eleitoral é convocado com a antecedência mínima de 30 dias sobre a respectiva data.2 — A convocatória menciona expressamente o dia, local, horário e objectivo da votação.3 — A convocatória é afixada nos locais indicados no artigo 28.º4 — Uma cópia da convocatória é remetida pela enti-dade convocante ao órgão de gestão da Empresa, na mesma data em que for tornada pública.Artigo 73.ºQuem pode convocar o acto eleitoral1 — O acto eleitoral é convocado pela CT.2 — O acto eleitoral pode ser convocado por 100 ou 20 % trabalhadores permanentes da Empresa.Artigo 74.ºCandidaturas1 — Podem propor listas de candidatura à eleição os trabalhadores inscritos no caderno eleitoral, em número mínimo de 20 % ou 100 trabalhadores.2 — Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura.3 — As listas para cada um dos órgãos a eleger devem ser completas, mas não é obrigatória a candidatura a todos os órgãos.4 — As candidaturas podem identificar -se por uma de-signação ou lema e por um símbolo gráfico.Artigo 75.ºApresentação de candidaturas1 — As candidaturas são apresentadas até 15 dias antes da data marcada para o acto eleitoral.826Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/20112 — A apresentação consiste na entrega da lista à comis-são eleitoral, acompanhada de uma declaração de aceitação assinada por todos os candidatos e subscrita nos termos do artigo 74.º pelos proponentes.3 — A comissão eleitoral entrega aos representantes um recibo com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.4 — Todas as candidaturas têm o direito de fiscalizar, no acto da apresentação, toda a documentação recebida pela comissão eleitoral para os efeitos deste artigo.Artigo 76.ºRejeição de candidatura1 — A comissão eleitoral deve rejeitar de imediato as candidaturas entregues fora do prazo ou que não venham acompanhadas da documentação exigida no artigo ante-rior.2 — A comissão eleitoral dispõe do prazo máximo de três dias a contar da data de apresentação para apreciar a regularidade formal e a conformidade da candidatura com estes estatutos.3 — As irregularidades e violações a estes estatutos detectadas podem ser supridas pelos proponentes, para o efeito notificadas pela comissão eleitoral no prazo máximo de dois dias a contar da respectiva notificação.4 — As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto nestes estatutos são definitivamente rejeitadas por meio de declaração escrita com indicação dos fundamentos, assinada pela comissão eleitoral e entregue aos proponentes.Artigo 77.ºAceitação de candidaturas1 — Até ao 10.º dia anterior à data marcada para o acto eleitoral, a comissão eleitoral publica, por meio de afixação nos locais indicados no n.º 3 do artigo 72.º, a aceitação de candidaturas.2 — As candidaturas aceites são identificadas por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela comis-são eleitoral a cada uma delas, por ordem cronológica de apresentação, com início na letra A.Artigo 78.ºCampanha eleitoral1 — A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleitores e tem lugar entre a data da aceitação de candida-turas e a data marcada para a eleição, de modo que, nesta última, não haja propaganda.2 — As despesas com a propaganda eleitoral são cus-teadas pelas respectivas candidaturas.3 — As candidaturas devem acordar entre si o montante máximo das despesas a efectuar, de modo a assegurar -se a igualdade de oportunidades e de tratamento entre todas elas.4 — As candidaturas fornecem, até cinco dias, após a data da eleição, as contas da respectiva campanha à comissão eleitoral que torna públicas as contas gerais, discriminadas por cada candidatura.Artigo 79.ºLocal e horário da votação1 — A votação efectua -se no local e durante as horas de trabalho.2 — A votação realiza -se simultaneamente, e com idêntico formalismo, em todos os locais de trabalho da Empresa.3 — A votação decorre durante todo o período de fun-cionamento da Empresa, tendo cada trabalhador o direito de exercer o seu voto durante o horário que lhe for apli-cável, com a possibilidade de o fazer no período de trinta minutos anteriores ao início ou de sessenta minutos após o termo do seu período de trabalho.4 — Os trabalhadores têm o direito de votar durante o período normal de trabalho que lhes seja contratualmente aplicável.Artigo 80.ºMesas de voto1 — Há mesas de voto nos locais de trabalho com um mínimo de 10 eleitores.2 — As mesas são colocadas no interior dos locais de trabalho, de modo que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o funcionamento eficaz dos serviços.Artigo 81.ºComposição e forma de designação das mesas de voto1 — As mesas são compostas por um presidente e dois vogais escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto.2 — Cada candidatura tem direito a designar um de-legado junto de cada mesa de voto, para acompanhar e fiscalizar todas as operações.Artigo 82.ºBoletins de voto1 — O voto expresso em boletins de voto de forma rectangular e com as mesmas dimensões para todas as listas, impressos em papel da mesma cor, liso e não trans-parente.2 — Em cada boletim são impressas as designações das candidaturas submetidas a sufrágio e as respectivas siglas/símbolos, se todas as tiverem.3 — Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a escolha do eleitor.4 — A impressão de votos fica a cargo da comissão eleitoral que assegura o seu fornecimento às mesas na quantidade necessária e suficiente, de modo que a votação possa iniciar -se dentro do horário previsto.5 — A comissão eleitoral envia, com a antecedência necessária, boletins de voto aos trabalhadores com direito a votar por correspondência.Artigo 83.ºActo eleitoral1 — Compete à mesa dirigir os trabalhos do acto elei-toral.827Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/20112 — Antes do início da votação o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta de modo a certificar que ela não está viciada, findo o que a fecha.3 — Em local afastado da mesa o votante assinala com uma cruz o quadrado correspondente ao projecto em que vota, dobra o boletim de voto em quatro e entrega -o ao presidente da mesa que o introduz na urna.4 — As presenças ao acto de votação devem ser regis-tadas em documento próprio, mediante a assinatura do votante.5 — O registo de presenças contém um termo de aber-tura e um termo de encerramento, com a indicação do total de páginas que é assinado e rubricado em todas as páginas pelos membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da respectiva acta.Artigo 84.ºValor dos votos1 — Considera -se voto em branco o do boletim de voto que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca.2 — Considera -se voto nulo o do boletim de voto:a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assina-lado;b) No qual tenha sido assinalado o quadrado correspon-dente a uma lista que tenha desistido da votação ou não tenha sido admitida;c) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra.3 — Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivoca-mente a vontade do votante.Artigo 85.ºAbertura das urnas e apuramento1 — A abertura das urnas e o apuramento final têm lugar cinco minutos após o términus da votação2 — De tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada acta que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as páginas, fazendo parte integrante dela o registo de presenças.3 — Uma cópia de cada acta referida no número anterior é afixada junto do respectivo local de votação durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento respectivo.4 — O apuramento global é realizado com base nas actas das mesas de voto pela comissão eleitoral.5 — A comissão eleitoral lavra uma acta de apuramento global com as formalidades previstas no n.º 2.6 — A comissão eleitoral, seguidamente, proclama os eleitos.Artigo 86.ºPublicidade1 — Durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento e proclamação é afixada a relação dos eleitos e uma cópia da acta de apuramento global nos locais em que a votação se tiver realizado.2 — Dentro do prazo referido no número anterior, a comissão eleitoral envia aos órgãos de gestão da Empresa, por carta registada com aviso de recepção ou entregue em protocolo, os seguintes elementos:a) Relação dos eleitos, identificados pelo nome, idade, categoria profissional, posto de trabalho e local de tra-balho;b) Cópia da acta de apuramento global.Artigo 87.ºRecursos para impugnação da eleição1 — O pedido de impugnação poderá ser exarado numa declaração a entregar à comissão eleitoral, da qual será passado recibo, ou através de correio registado com aviso de recepção, até cinco dias úteis após a votação.2 — Os pedidos de impugnação deverão ser funda-mentados e podem incluir os documentos de prova que o impugnante entender necessários.3 — É à comissão eleitoral que compete julgar os pe-didos de impugnação.4 — Da decisão da comissão eleitoral cabe recurso, nos termos da lei.Caso a comissão eleitoral decida anular as eleições, estas deverão ser repetidas no prazo máximo de 30 dias, após a data da anulação, com as mesmas candidaturas.Artigo 88.ºDestituição da CT1 — A CT pode ser destituída a todo o tempo por deli-beração dos trabalhadores permanentes da Empresa.2 — Para a deliberação de destituição exige -se maioria de dois terços dos votantes.3 — A votação é convocada pela CT a requerimento de, pelo menos, 20 % ou 100 trabalhadores permanentes da Empresa.4 — Os requerentes podem convocar directamente a votação, nos termos dos artigos 72.º e 73.º, se a CT o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data de recepção do requerimento.5 — O requerimento previsto no n.º 3 e a convocató-ria devem conter a indicação sucinta dos fundamentos invocados.6 — A proposta de destituição deve ser fundamentada e é subscrita, no mínimo, por 100 ou 20 % trabalhadores permanentes.7 — A deliberação é precedida de discussão em plenário nos termos do artigo 13.º8 — No mais, aplicam -se à deliberação, com as adapta-ções necessárias, as regras referentes à eleição da CT.CAPÍTULO IIOutras deliberações por voto secretoArtigo 89.ºEleição e destituição dos representantes nos órgãosestatutários da Empresa1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 13.º, os re-presentantes dos trabalhadores nos órgãos estatutários da 828Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011empresa são eleitos e destituídos segundo as regras do capítulo I do título II, com as necessárias adaptações.2 — Para a deliberação de destituição exige -se maioria de dois terços dos votantes.Artigo 90.ºAlteração dos estatutos1 — Sem prejuízo do disposto no artigo 13.º, as delibe-rações para alteração destes estatutos aplicam -se, com as necessárias adaptações, segundo a lei vigente.2 — Para a deliberação prevista no número anterior exige  -se maioria de dois terços dos votantes.CAPÍTULO IIIDisposições finaisArtigo 91.ºOmissõesOs casos omissos nos presentes estatutos serão tratados de acordo com a Constituição e a lei aplicável.Artigo 92.ºEntrada em vigor1 — Estes estatutos entram em vigor no dia imediato à afixação da data de apuramento global da votação que sobre eles recair.2 — A eleição da nova CT rege -se pelo disposto nestes estatutos.Registado em 21 de Fevereiro de 2011, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 16, a fl. 155 do livro n.º 1.  Sociedade de Construções Soaresda Costa, S. A. — AlteraçãoAlteração aprovada em 31 de Janeiro de 2011 aos esta-tutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 5, de 28 de Fevereiro de 2006.PreâmbuloOs trabalhadores da Sociedade de Construções Soares da Costa, S. A., no exercício dos seus direitos constitucionais e que a Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, lhes confere, dispostos a reforçar a sua unidade e os seus legítimos interesses e direitos, aprovam os seguintes estatutos da Comissão de Trabalhadores:Artigo 1.ºColectivo dos trabalhadores1 — O colectivo dos trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores que tenham um vínculo laboral contratual celebrado com a empresa.2 — O colectivo dos trabalhadores organiza -se e actua pelas formas previstas nestes estatutos e na lei, neles re-sidindo a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática dos trabalhadores da empresa, a todos os níveis.3 — Nenhum trabalhador da empresa pode ser preju-dicado nos seus direitos, nomeadamente de participar na constituição da Comissão de Trabalhadores, na aprovação dos estatutos ou de eleger e ser eleito, designadamente por motivo de idade ou função.Artigo 2.ºÓrgãos do colectivoSão órgãos do colectivo dos trabalhadores:a) O plenário;b) A Comissão de Trabalhadores (CT).Artigo 3.ºPlenárioO plenário, forma democrática de expressão e delibe-ração do colectivo dos trabalhadores, é constituído por todos os trabalhadores da empresa, conforme a definição do artigo 1.ºArtigo 4.ºCompetência do plenárioCompete ao plenário:a) Definir as bases programáticas e orgânicas do colec-tivo dos trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos estatutos da CT;b) Eleger a CT, destituí -la a todo o tempo e aprovar o respectivo programa de acção;c) Controlar a actividade da CT pelas formas e modos previstos nestes estatutos;d) Pronunciar -se sobre todos os assuntos de interesse relevante para o colectivo dos trabalhadores que lhe sejam submetidos pela CT ou por trabalhadores nos termos do artigo seguinte.Artigo 5.ºConvocação do plenárioO plenário pode ser convocado:a) Pela CT;b) Pelo mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa definidos no artigo 1.ºArtigo 6.ºPrazos para a convocatóriaO plenário, para discutir matérias previstas no artigo 4.º destes estatutos, será convocado com a antecedência mí-nima de 15 dias, por meio de anúncios colocados nos locais destinados à afixação de propaganda.Artigo 7.ºReuniões do plenário1 — O plenário reúne ordinariamente uma vez por ano para apreciação da actividade desenvolvida pela CT.829Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/20112 — O plenário reúne extraordinariamente sempre que para tal seja convocado nos termos e com os requisitos previstos no artigo 5.ºArtigo 8.ºPlenário de emergência1 — O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária alguma tomada de posição urgente dos trabalhadores.2 — As convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência, de molde a garantir a presença do maior número de trabalhadores.3 — A definição da natureza urgente do plenário, bem como a respectiva convocatória, é da competência exclu-siva da CT.Artigo 9.ºFuncionamento do plenário1 — O plenário delibera validamente sempre que nele participem 20 % dos trabalhadores da empresa.2 — As deliberações são válidas sempre que sejam to-madas pela maioria simples dos trabalhadores presentes.3 — Exige -se maioria qualificada de dois terços dos votantes para a seguinte deliberação:a) Destituição da CT ou de algum dos seus membros.Artigo 10.ºSistema de votação em plenário1 — O voto é sempre directo.2 — A votação faz -se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.3 — O voto é secreto nas votações referentes a eleições e destituições de comissões de trabalhadores, aprovação e alteração dos estatutos e a adesão a comissões coorde-nadoras.3.1 — As votações acima referidas decorrerão nos ter-mos da lei e pela forma indicada no regulamento anexo.4 — O plenário ou a CT podem submeter outras ma-térias ao sistema de votação previsto no número anterior.Artigo 11.ºDiscussão em plenário1 — São obrigatoriamente precedidas de discussão em plenário as deliberações sobre as seguintes matérias:a) Destituição da CT ou de algum dos seus membros;b) Alteração dos estatutos e do regulamente eleitoral.2 — A CT ou o plenário pode submeter a discussão prévia qualquer deliberação.Comissão de TrabalhadoresArtigo 12.ºNatureza da CT1 — A CT é o órgão democraticamente designado, in-vestido e controlado pelo colectivo dos trabalhadores para o exercício das atribuições, competências e direitos reco-nhecidos na Constituição da República, na lei ou noutras normas aplicáveis nestes estatutos.2 — Como forma de organização, expressão e actuação democrática dos trabalhadores, a CT exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número an-terior.Artigo 13.ºCompetência da CTCompete à CT:a) Receber todas as informações necessárias ao exercí-cio da sua actividade;b) Exercer o controlo de gestão na empresa;c) Participar nos processos de reestruturação da empresa, especialmente no tocante a acções de formação ou quando ocorra alteração das condições de trabalho;d) Participar na elaboração da legislação do trabalho, directamente ou por intermédio de comissões coordena-doras a que tenha aderido;e) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da empresa.Artigo 14.ºRelações com a organização sindical1 — O disposto no número anterior entende -se sem prejuízo das atribuições e competências da organização sindical dos trabalhadores.2 — A competência da CT não deve ser utilizada para enfraquecer a situação dos sindicatos representativos dos trabalhadores da empresa e dos respectivos delegados sin-dicais, comissões sindicais ou intersindicais, ou vice -versa, e serão estabelecidas relações de cooperação entre ambas as formas de organização dos trabalhadores.Artigo 15.ºDeveres da CTNo exercício das suas atribuições e direitos, a CT tem os seguintes deveres:a) Realizar uma actividade permanente e dedicada de organização de classe, de mobilização dos trabalhadores e do reforço da sua unidade;b) Garantir e desenvolver a participação activa e de-mocrática dos trabalhadores no funcionamento, direcção, controlo e em toda a actividade do colectivo dos trabalha-dores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis;c) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técnica, profissional e social dos trabalhadores, de modo a permitir o desenvolvimento da sua consciência enquanto produtores de riqueza e a reforçar o seu empenhamento responsável na defesa dos seus interesses e direitos;d) Exigir da entidade patronal, do órgão de gestão da empresa e de todas as entidades públicas competentes o cumprimento e aplicação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores;e) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as comissões de trabalhadores de outras empresas e co-missões coordenadoras;f) Coordenar, na base do reconhecimento da sua inde-pendência recíproca, a organização sindical dos trabalha-830Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011dores da empresa na prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores;g) Assumir, ao seu nível de actuação, todas as respon-sabilidades que para as organizações dos trabalhadores decorram da luta geral pela liquidação da exploração do homem pelo homem e pela construção de uma sociedade mais justa e democrática.Artigo 16.ºControlo de gestão1 — O controlo de gestão visa proporcionar e promover, com base na respectiva unidade e mobilização, a inter-venção democrática e o empenhamento responsável dos trabalhadores na vida da empresa.2 — O controlo de gestão é exercido pela CT nos termos e segundo as formas previstas na Constituição da Repú-blica, na lei ou noutras formas aplicáveis e nestes estatutos.3 — Tendo as suas atribuições e direitos por finalidade o controlo das decisões económicas e sociais da entidade patronal e de toda a actividade da empresa, a CT conserva a sua autonomia perante a entidade patronal, não assume poderes de gestão e, por isso, não se substitui aos órgãos e hierarquia administrativa, técnica e funcional da empresa nem com ela se co -responsabiliza.Artigo 17.ºDireitos instrumentaisPara o exercício das suas atribuições e competências, a CT goza dos direitos previstos nos artigos seguintes.Artigo 18.ºReuniões com o órgão de gestão da empresa1 — A CT tem o direito de reunir periodicamente com o órgão de gestão da empresa para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício dos seus direitos, de-vendo realizar -se, pelo menos, uma reunião em cada mês.2 — Da reunião referida no número anterior é lavrada acta, elaborada pela empresa, que deve ser aprovada e assinada por todos os presentes.3 — O disposto nos números anteriores aplica -se igual-mente às subcomissões de trabalhadores em relação às direcções dos respectivos estabelecimentos.Artigo 19.ºDireito à informação1 — Nos termos da Constituição da República e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as infor-mações necessárias ao exercício da sua actividade.2 — Ao direito previsto no número anterior correspon-dem legalmente deveres de informação, vinculando não só o órgão de gestão da empresa mas ainda todas as entidades públicas competentes para as decisões relativamente às quais a CT tem o direito de intervir.3 — O dever de informação que recai sobre o órgão de gestão da empresa abrange, designadamente, as seguintes matérias:a) Planos gerais de actividade e orçamentos;b) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização de mão -de -obra e do equipamento;c) Situação de aprovisionamento;d) Previsão, volume e administração de vendas;e) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição pelos diferentes escalões profissionais, regalias sociais, mínimos de produtividade e grau de absentismo;f) Situação contabilística da empresa, compreendendo o balanço, conta de resultados e balancetes trimestrais;g) Modalidades de financiamento;h) Encargos fiscais e parafiscais;i) Projectos de alteração do objecto, do capital social e de reconversão da actividade produtiva da empresa.4 — O disposto no número anterior não prejudica nem substitui as reuniões previstas no artigo 18.º, nas quais a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas as informações necessárias à realização das finalidades que as justificam.5 — As informações previstas neste artigo são reque-ridas, por escrito, pela CT ou pelos seus membros, ao conselho de administração da empresa.6 — Nos termos da lei, o conselho de administração da empresa deve responder por escrito, prestando as in-formações requeridas no prazo de 8 dias, que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias, se a complexidade da matéria o justificar.Artigo 20.ºObrigatoriedade do parecer prévio1 — Têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer escrito da CT os seguintes actos de decisão da empresa:a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância à distância no local de trabalho;b) Tratamento de dados biométricos;c) Elaboração de regulamentos internos da empresa;d) Modificação dos critérios de base de classificação profissional e de promoções;e) Definição e organização dos horários de trabalho aplicáveis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa;f) Elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da empresa;g) Mudança de local de actividade da empresa ou do estabelecimento;h) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição substancial do número de trabalhadores da empresa ou agravamento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões susceptíveis de desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho ou dos contratos de trabalho;i) Encerramento de estabelecimentos ou de linhas de produção;j) Dissolução ou requerimento de declaração de insol-vência da empresa.2 — O parecer referido no número anterior deve ser emitido no prazo máximo de 10 dias a contar da recepção do escrito em que for solicitado, se outro maior não for concedido em atenção da extensão ou complexidade da matéria.3 — Nos casos a que se refere a alínea c) do n.º 1, o prazo de emissão de parecer é de cinco dias.831Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/20114 — Quando seja solicitada a prestação de informação sobre as matérias relativamente às quais seja requerida a emissão de parecer ou quando haja lugar à realização de reunião nos termos do artigo 18.º, o prazo conta -se a partir da prestação das informações ou da realização da reunião.5 — Decorridos os prazos referidos nos n.os 2 e 3 sem que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver solicitado, considera -se preenchida a exigência referida no n.º 1.Artigo 21.ºControlo de gestãoEm especial, para a realização do controlo de gestão, a CT exerce a competência e goza dos direitos e poderes seguintes:a) Apreciar e emitir parecer sobre os orçamentos da empresa e respectivas alterações, bem como acompanhar a respectiva execução;b) Promover a adequada utilização dos recursos técni-cos, humanos e financeiros;c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos traba-lhadores, medidas que contribuam para a melhoria da ac-tividade da empresa, designadamente nos domínios dos equipamentos técnicos e da simplificação administrativa;d) Apresentar aos órgãos competentes da empresa suges-tões, recomendações ou críticas tendentes à qualificação inicial e à formação contínua da qualidade de vida no trabalho e das condições de segurança, higiene e saúde;e) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competentes os legítimos interesses dos trabalhadores.Artigo 22.ºProcessos de reestruturação da empresa1 — O direito de participar nos processos de reestrutu-ração da empresa deve ser exercido:a) Directamente pela CT, quando se trate de reestrutu-ração da empresa;b) Através da correspondente comissão coordenadora, quando se trate da reestruturação de empresas do sector a que pertença a maioria das comissões de trabalhadores por aquela coordenadas.2 — No âmbito do exercício do direito de participação na reestruturação da empresa, as comissões de trabalha-dores e as comissões coordenadoras têm:a) O direito de ser previamente ouvidas e de emitir parecer, nos termos e prazos previstos na lei e sobre os planos de reestruturação referidos no artigo 20.º;b) O direito de serem informadas sobre a evolução dos actos subsequentes;c) O direito de serem informadas sobre a formulação final dos instrumentos de reestruturação e de se pronun-ciarem antes de aprovados;d) O direito de reunirem com os órgãos encarregados dos trabalhos preparatórios de reestruturação;e) O direito de emitirem juízos críticos, sugestões e reclamações junto dos órgãos sociais da empresa ou das entidades legalmente competentes.Artigo 23.ºDefesa dos interesses profissionais e direitos dos trabalhadoresEm especial para a defesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadores, a CT goza dos seguintes di-reitos:a) Intervir no procedimento disciplinar para despedi-mento individual, ter conhecimento do processo desde o seu início, controlar a respectiva regularidade, bem como a existência de justa causa, através da emissão de parecer prévio, nos termos da legislação aplicável;b) Intervir no controlo dos motivos e do processo para despedimento colectivo através de parecer prévio, nos termos da legislação aplicável;c) Ser ouvida pela entidade patronal sobre a elaboração do mapa de férias, na falta de acordo com os trabalhadores sobre a respectiva marcação.Artigo 24.ºGestão de serviços sociaisA CT tem o direito de participar na gestão dos serviços sociais destinados aos trabalhadores da empresa.Artigo 25.ºParticipação na elaboração da legislação do trabalhoA participação da CT na elaboração da legislação do trabalho é feita nos termos da legislação aplicável.Garantias e condições para o exercícioda competência e direitos da CTArtigo 26.ºTempo para o exercício de voto1 — Os trabalhadores, nas deliberações que, em confor-midade com a lei e com estes estatutos, o requeiram, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz da empresa ou estabelecimento respectivo.2 — O exercício do direito previsto no n.º 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des-pendido conta, para todos os efeitos, como tempo de ser-viço efectivo.Artigo 27.ºPlenários e reuniões1 — Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho, fora do respectivo horário de trabalho.2 — Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho durante o horário de trabalho que lhes seja aplicável, até ao limite de quinze horas por ano, desde que se assegure o funcionamento dos serviços de natureza urgente e essencial.3 — O tempo despendido nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.4 — Para os efeitos dos n.os 2 e 3, a CT ou a subcomissão de trabalhadores comunicará a realização das reuniões 832Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011aos órgãos da empresa com a antecedência mínima de 48 horas.Artigo 28.ºAcção da CT no interior da empresa1 — A CT tem o direito de realizar nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho todas as actividades rela-cionadas com o exercício das suas atribuições e direitos.2 — Este direito compreende o livre acesso aos locais de trabalho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores.Artigo 29.ºDireito de afixação e distribuição de documentos1 — A CT tem o direito de afixar documentos e pro-paganda relativos aos interesses dos trabalhadores em local adequado para o efeito, posto à sua disposição pela entidade patronal.2 — A CT tem o direito de efectuar a distribuição daque-les documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho.Artigo 30.ºDireito a instalações adequadasA CT tem o direito a instalações adequadas, no interior da empresa, para o exercício das suas funções.Artigo 31.ºDireito a meios materiais e técnicosA CT tem direito a obter do órgão de gestão da empresa os meios materiais e técnicos necessários para o desempe-nho das suas funções.Artigo 32.ºCrédito de horasPara o exercício da sua actividade, cada um dos mem-bros da CT ou Sub./CT dispõe de um crédito de horas não inferior ao previsto na legislação.Artigo 33.ºFaltas de representantes dos trabalhadores1 — As ausências dos trabalhadores da empresa que sejam membros da CT, subcomissões e de comissão coor-denadora, no exercício das suas atribuições e actividades que excedam o crédito de horas referido no artigo anterior, são faltas justificadas e contam, salvo para efeito de retri-buição, como tempo de serviço efectivo. As faltas devem ser comunicadas à entidade empregadora nos prazos pre-vistos na legislação.2 — As faltas dadas ao abrigo do número anterior não podem prejudicar quaisquer outros direitos, regalias e ga-rantias do trabalhador.Artigo 34.ºAutonomia e independência da CT1 — A CT é independente do patronato, do Estado, dos partidos e associações políticas, das confissões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organi-zação ou entidade estranha ao colectivo dos trabalhadores.2 — É proibido às entidades e associações patronais promover a constituição, manutenção e actuação da CT, ingerir -se no seu funcionamento e actividade ou, de qual-quer modo, influir sobre a CT.Artigo 35.ºSolidariedade de classeSem prejuízo da sua independência legal e estatutária, a CT tem direito a beneficiar, na sua acção, da solidariedade de classe que une nos mesmos objectivos fundamentais todas as organizações dos trabalhadores.Artigo 36.ºProibição de actos de discriminação contra os trabalhadoresÉ proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou acto que vise:a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condição de este participar ou não nas actividades e órgãos ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos;b) Despedir, transferir ou, de qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização dos trabalha-dores previstas nestes estatutos.Artigo 37.ºProtecção legalOs membros da CT, subcomissões e das comissões coordenadoras gozam da protecção legal reconhecida aos representantes eleitos pelos trabalhadores, de acordo com a legislação.Artigo 38.ºPersonalidade e capacidade judiciária1 — A CT adquire personalidade jurídica pelo registo dos seus estatutos no ministério responsável pela área laboral.2 — A capacidade judiciária da CT abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes para a prossecução dos fins previstos na lei sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade individual de cada um dos seus membros.3 — A CT tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para a realização e defesa dos seus direitos e dos direitos dos trabalhadores que lhe compete defender.4 — Qualquer dos seus membros, devidamente creden-ciado, pode representar a CT em juízo, sem prejuízo do disposto no artigo 44.ºComposição, organização e funcionamento da CTArtigo 39.ºSede da CTA sede da CT localiza -se nas instalações da Rechousa, Rua da Rechousa, 301/305, 4410 -222 Canelas, Vila Nova de Gaia.833Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Artigo 40.ºComposição1 — A CT é composta por 11 elementos, sendo os suplentes facultativos e não superiores ao número de efectivos.2 — Em caso de renúncia, destituição ou perda de mandato de um dos seus membros, a sua substituição faz--se pelo elemento mais votado da lista a que pertencia o membro a substituir.3 — Se a substituição for global, o plenário elege uma comissão eleitoral, a quem incumbe a organização do novo acto eleitoral, no prazo máximo de 60 dias.Artigo 41.ºDuração do mandatoO mandato da CT é de quatro anos.Artigo 42.ºPerda de mandato1 — Perde o mandato o membro da CT que faltar injustificadamente a três reuniões seguidas ou seis in-terpoladas.2 — A substituição faz -se por iniciativa da CT, nos termos do artigo 40.ºArtigo 43.ºDelegação de poderes entre membros da CT1 — É lícito a qualquer membro da CT delegar noutro a sua competência, mas essa delegação só produz efeitos numa única reunião da CT.2 — Em caso de gozo de férias ou impedimento de duração não superior a um mês, a delegação de poderes produz efeitos durante o período indicado.3 — A delegação de poderes está sujeita a forma escrita, devendo indicar -se expressamente os fundamentos, prazo e identificação do mandatário.Artigo 44.ºPoderes para obrigar a CTPara obrigar a CT são necessárias as assinaturas da maioria dos seus membros em efectividade de funções com um mínimo de duas assinaturas.Artigo 45.ºCoordenação da CT e deliberações1 — A actividade da CT é coordenada por um secreta-riado, eleito na primeira reunião após a investidura.2 — As deliberações da CT são tomadas por maioria simples, sendo válidas desde que participem na reunião a maioria dos seus membros, cabendo ao coordenador o voto de qualidade em caso de empate nas delibera-ções.Artigo 46.ºReuniões da CT1 — A CT reúne ordinariamente uma vez por mês.2 — Podem realizar -se reuniões extraordinárias sempre que:a) Ocorram motivos justificativos;b) A requerimento de, pelo menos, um terço dos mem-bros, com prévia indicação da ordem de trabalhos.Artigo 47.ºFinanciamento1 — Constituem receitas da CT:a) O produto de iniciativas de recolha de fundos;b) O produto de vendas de documentos e outros mate-riais editados pela CT;c) As contribuições voluntárias de trabalhadores.2 — A CT submete anualmente à apreciação de plená-rios as receitas e despesas da sua actividade.Artigo 48.ºSubcomissões de trabalhadores1 — Poderão ser constituídas subcomissões de traba-lhadores, nos termos da lei.2 — A duração do mandato das subcomissões de tra-balhadores é de quatro anos, devendo coincidir com o da CT.3 — A CT articulará a sua acção e actividade com a actividade das subcomissões de trabalhadores e será regu-lada, com as devidas adaptações, pelas normas previstas nestes estatutos e na lei.Artigo 49.ºComissões coordenadoras1 — A CT articulará a sua acção às comissões de tra-balhadores da região e a outras CT do mesmo grupo de empresa ou sector para constituição de uma comissão coordenadora de grupo/sector, que intervirá na elaboração dos planos económico -sociais do sector.2 — A CT adere à comissão coordenadora das comis-sões de trabalhadores do Porto.3 — Deverá ainda articular a sua actividade às comis-sões de trabalhadores de outras empresas, no fortaleci-mento da cooperação e da solidariedade.Disposições gerais e transitóriasArtigo 50.ºConstitui parte integrante destes estatutos o regulamentoeleitoral, que se junta.Regulamento eleitoral para eleição da CT e outrasdeliberações por voto secretoArtigo 51.ºCapacidade eleitoralSão eleitores e elegíveis os trabalhadores que prestem a sua actividade na empresa, definidos no artigo 1.º destes estatutos.834Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Artigo 52.ºPrincípios gerais sobre o voto1 — O voto é directo e secreto.2 — A conversão dos votos em mandatos faz -se de harmonia com o método de representação proporcional da média mais alta de Hondt.Artigo 53.ºComposição e competências da CE1 — O processo eleitoral é dirigido por uma comissão eleitoral (CE) constituída por três trabalhadores, um dos quais será presidente, eleita pela CT de entre os seus mem-bros, ou, na sua falta, por, no mínimo, de 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa, cujo mandato coincide com a duração do processo eleitoral, sendo as deliberações toma-das por maioria. O presidente da CE tem voto de qualidade no caso de empate das deliberações.2 — Fará parte ainda da CE referida no numero anterior um delegado em representação de cada uma das candida-turas apresentadas.3 — Compete à CE:a) Convocar e presidir ao acto eleitoral;b) Verificar a regularidade das candidaturas;c) Divulgar as listas concorrentes;d) Constituir as mesas de voto;e) Promover a confecção e distribuição dos boletins de voto pelas mesas constituídas;f) Apreciar e deliberar sobre quaisquer dúvidas e re-clamações;g) Apurar e divulgar os resultados eleitorais;h) Elaborar as respectivas actas e proclamação dos eleitos;i) Enviar o processo eleitoral às entidades competentes nos prazos previstos na lei;j) Empossar os membros eleitos.4 — Funcionamento da CE:a) A comissão elege o respectivo presidente;b) Ao presidente compete convocar as reuniões da CE que se justifiquem;c) As reuniões podem ainda ser convocadas por dois terços dos seus membros, evocando os seus motivos;d) As deliberações são tomadas por maioria simples, sendo válidas desde que participem na reunião a maioria dos seus membros, cabendo ao presidente o voto de qua-lidade em caso de empate nas deliberações.Artigo 54.ºCaderno eleitoral1 — A empresa deve entregar o caderno eleitoral aos trabalhadores que procedem à convocação da votação, no prazo de 48 horas após a recepção da cópia da convocató-ria, procedendo estes à sua imediata afixação na empresa e estabelecimento.2 — O caderno eleitoral deve conter o nome dos tra-balhadores da empresa, sendo caso disso, agrupados por estabelecimento, à data da convocação da votação.Artigo 55.ºConvocatória da eleição1 — O acto eleitoral é convocado com a antecedência mínima de 15 dias sobre a respectiva data.2 — A convocatória menciona expressamente o dia, o local, o horário e o objecto da votação.3 — A convocatória é afixada nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhadores e nos locais onde funcionarão mesas de voto e difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publicidade.4 — Uma cópia da convocatória é remetida pela en-tidade convocante ao órgão de gestão da empresa na mesma data em que for tornada pública, por meio de carta registada com aviso de recepção, ou entregue com protocolo.5 — Com a convocação da votação será publicitado o respectivo regulamento.Artigo 56.ºQuem pode convocar o acto eleitoral1 — O acto eleitoral é convocado pela CE.2 — Na falta da CE, o acto eleitoral pode ainda ser convocado por 100 ou 20 % dos trabalhadores da em-presa.Artigo 57.ºCandidaturas1 — Podem propor listas de candidatura à eleição da CT 20 % ou 100 trabalhadores da empresa inscritos nos cadernos eleitorais ou 10 % no caso de listas de candidatura à eleição de subcomissão de trabalhadores.2 — Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura.3 — As candidaturas deverão ser identificadas por um lema ou sigla.4 — As candidaturas são apresentadas até 10 dias antes da data para o acto eleitoral.5 — A apresentação consiste na entrega da lista à CE, acompanhada de uma declaração de aceitação assinada por todos os candidatos e subscrita, nos termos do n.º 1 deste artigo, pelos proponentes.6 — A CE entrega aos apresentantes um recibo com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.7 — Todas as candidaturas têm direito a fiscalizar, atra-vés de delegado designado, toda a documentação recebida pela CE, para os efeitos deste artigo.Artigo 58.ºRejeição de candidaturas1 — A CE deve rejeitar de imediato as candidaturas entregues fora de prazo ou que não venham acompanhadas da documentação exigida no artigo anterior.2 — A CE dispõe do prazo máximo de dois dias a contar da data da apresentação para apreciar a regulari-dade formal e a conformidade da candidatura com estes estatutos.835Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/20113 — As irregularidades e violações a estes estatutos detectadas podem ser supridas pelos proponentes, para o efeito notificados pela CE, no prazo máximo de dois dias a contar da respectiva notificação.4 — As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto nestes estatutos são definitivamente rejeitadas por meio de declaração escrita, com indicação dos fundamentos, assinada pela CE e entregue aos pro-ponentes.Artigo 59.ºAceitação das candidaturas1 — Até ao 5.º dia anterior à data marcada para o acto eleitoral, a CE publica, por meio de afixação nos locais indicados no n.º 3 do artigo 55.º, a aceitação de candidatura.2 — As candidaturas aceites são identificadas por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela CE a cada uma delas por ordem cronológica de apresentação, com início na letra A.Artigo 60.ºCampanha eleitoral1 — A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleitores e tem lugar entre a data de afixação da aceitação das candidaturas e a data marcada para a eleição, de modo que nesta última não haja propaganda.2 — As despesas com a propaganda eleitoral são cus-teadas pelas respectivas candidaturas.3 — As candidaturas devem acordar entre si o montante máximo das despesas a efectuar, de modo a assegurar -se a igualdade de oportunidades e de tratamento entre todas elas.Artigo 61.ºLocal e horário da votação1 — A votação da constituição da CT e dos projectos de estatutos é simultânea, com votos distintos.2 — As urnas de voto são colocadas nos locais de tra-balho, de modo a permitir que todos os trabalhadores pos-sam votar e a não prejudicar o normal funcionamento da empresa ou estabelecimento.3 — A votação é efectuada durante as horas de trabalho.4 — A votação inicia -se, pelo menos, trinta minutos antes do começo e termina, pelo menos, sessenta minutos depois do termo do período de funcionamento da empresa ou estabelecimento.5 — Os trabalhadores podem votar durante o respectivo horário de trabalho, para o que cada um dispõe do tempo para tanto indispensável.6 — Em empresa com estabelecimentos geografica-mente dispersos, a votação realiza -se em todos eles no mesmo dia e horário e nos mesmos termos.Artigo 62.ºLaboração contínua e horários diferenciados1 — A votação decorre durante um dia completo ou mais, de modo que a respectiva duração comporte os pe-ríodos de trabalho de todos os trabalhadores da empresa.2 — Os trabalhadores em regime de turnos ou de horá-rio diferenciado têm o direito de exercer o voto durante o respectivo período normal de trabalho ou fora dele, pelo menos trinta minutos antes do começo e sessenta minutos depois do fim.Artigo 63.ºMesas de voto1 — Há mesas de voto nos estabelecimentos com mais de 10 eleitores.2 — A cada mesa não podem corresponder mais de 500 eleitores.3 — As mesas são colocadas no interior dos locais de trabalho, de modo que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o funcionamento eficaz da empresa ou do es-tabelecimento.4 — Os trabalhadores têm direito a votar dentro do seu horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz do respectivo estabelecimento.Artigo 64.ºComposição e forma de designação das mesas de voto1 — As mesas são compostas por um presidente e dois vogais, escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto, que dirigem a respectiva votação, ficando, para esse efeito, dispensados da respectiva prestação de trabalho.2 — Os membros das mesas de voto são designados pela CE de entre os trabalhadores dos vários estabeleci-mentos.3 — Cada candidatura tem direito a designar um de-legado junto de cada mesa de voto para acompanhar e fiscalizar todas as operações.Artigo 65.ºBoletins de voto1 — O voto é expresso em boletins de voto de forma rectangular e com as mesmas dimensões para todas as listas, impressos em papel da mesma cor, liso e não trans-parente.2 — Em cada boletim são impressas as designações das candidaturas submetidas a sufrágio e as respectivas siglas e símbolos, se todos os tiverem.3 — Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a escolha do eleitor.4 — A impressão dos boletins de voto fica a cargo da CE, que assegura o seu fornecimento às mesas na quanti-dade necessária e suficiente, de modo que a votação possa iniciar -se dentro do horário previsto.Artigo 66.ºActo eleitoral1 — Compete à mesa dirigir os trabalhos do acto elei-toral.2 — Antes do início da votação, o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta de modo a certificar que ela não está viciada, findo o que a fecha, procedendo à respectiva selagem com lacre.836Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/20113 — Em local afastado da mesa, o votante assinala com uma cruz o quadrado correspondente à lista em que vota, dobra o boletim de voto em quatro e entrega -o ao presi-dente da mesa, que o introduz na urna.4 — As presenças no acto de votação devem ser regis-tadas em documento próprio.5 — O registo de presenças contém um termo de aber-tura e um termo de encerramento, com indicação do nú-mero total de páginas, e é assinado e rubricado em todas as páginas pelos membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da acta da respectiva mesa.6 — A mesa, acompanhada pelos delegados das candi-daturas, pode fazer circular a urna pela área do estabele-cimento que lhes seja atribuído, a fim de recolher os votos dos trabalhadores.7 — Os elementos da mesa votam em último lugar.Artigo 67.ºValor dos votos1 — Considera -se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca.2 — Considera -se voto nulo o boletim de voto:a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assinalado;b) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra.3 — Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivoca-mente a vontade do votante.Artigo 68.ºAbertura das urnas e apuramento1 — A abertura das urnas e o apuramento final têm lugar simultaneamente em todas as mesas e locais de votação e são públicos.2 — De tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada uma acta, que, depois de lida e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as páginas.3 — Os votantes devem ser identificados e registados em documento próprio, com termos de abertura e encer-ramento, assinado e rubricado em todas as folhas pelos membros da mesa, o qual constitui parte integrante da acta.4 — Uma cópia de cada acta referida no n.º 2 é afixada junto do respectivo local de votação, durante o prazo de 15 dias a contar da data do apuramento respectivo.5 — O apuramento global é realizado com base nas actas das mesas de voto pela CE.6 — A CE, seguidamente, proclama os eleitos.Artigo 69.ºRegisto e publicidade1 — Durante o prazo de 10 dias a contar do apuramento a proclamação é afixada com a relação dos eleitos e uma cópia da acta de apuramento global no local ou locais em que a votação se tiver realizado.2 — A CE deve, no mesmo prazo de 10 dias a contar da data do apuramento, requerer ao ministério responsá-vel pela área laboral o registo da eleição dos membros da CT e das subcomissões de trabalhadores, juntando cópias certificadas das listas concorrentes, bem como das actas da CE e das mesas de voto, acompanhadas do registo dos votantes.3 — A CT e as subcomissões de trabalhadores só podem iniciar as respectivas actividades depois da publicação dos estatutos e dos resultados da eleição no Boletim do Trabalho e Emprego.Artigo 70.ºRecursos para impugnação da eleição1 — Qualquer trabalhador com o direito a voto tem di-reito de impugnar a eleição, com fundamento em violação da lei ou destes estatutos.2 — O recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito ao plenário, que aprecia e delibera.3 — O disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer trabalhador com direito a voto im-pugnar a eleição, com os fundamentos indicados no n.º 1, perante o representante do Ministério Público da área da sede da empresa.4 — O requerimento previsto no n.º 3 é escrito, devida-mente fundamentado e acompanhado das provas disponí-veis e pode ser apresentado no prazo máximo de 15 dias a contar da publicidade dos resultados da eleição.5 — O trabalhador impugnante pode intentar directa-mente a acção em tribunal, se o representante do Ministério Público o não fizer no prazo de 60 dias a contar da recepção do requerimento referido no número anterior.6 — Das deliberações da CE cabe recurso para o plená-rio se, por violação destes estatutos e da lei, elas tiverem influência no resultado da eleição.7 — Só a propositura da acção pelo representante do Ministério Público suspende a eficácia do acto impugnado.Artigo 71.ºDestituição da CT1 — A CT pode ser destituída a todo o tempo por deli-beração dos trabalhadores da empresa.2 — Para a deliberação de destituição exige -se a maioria de dois terços dos votantes.3 — A votação é convocada pela CT a requerimento de, pelo menos, 20 % ou 100 trabalhadores da empresa.4 — Os requerentes podem convocar directamente a votação, nos termos do artigo 5.º, se a CT o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data da recepção do requerimento.5 — O requerimento previsto no n.º 3 e a convocató-ria devem conter a indicação sucinta dos fundamentos invocados.6 — A deliberação é precedida de discussão em ple-nário.7 — No mais, aplicam -se à deliberação, com as adap-tações necessárias, as regras referentes à eleição da CT.837Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Artigo 72.ºPatrimónioEm caso da extinção da CT, o seu património, se o houver, será entregue, pela seguinte ordem de procedência:a) Caso a CT integre outra estrutura representativa dos trabalhadores cuja existência se mantenha, o património será entregue a essa estrutura;b) Caso não se verifique a situação prevista na alínea an-terior, o património será entregue a uma instituição de beneficência pela CT em exercício.Outras deliberações por voto secretoArtigo 73.ºAlteração dos estatutosÀs deliberações para alteração destes estatutos aplicam--se, com as necessárias adaptações, as regras do capítulo «Regulamento eleitoral para a CT».Artigo 74.ºOutras deliberações por voto secretoAs regras constantes do capítulo «Regulamento eleitoral para a CT» aplicam -se, com as necessárias adaptações, a quaisquer outras deliberações que devam ser tomadas por voto secreto.Registado em 21 de Fevereiro de 2011, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 14, a fl. 155 do livro n.º 1.  A -VISION — Prestação de Serviços à Indústria Automóvel, Unipessoal, L.da — AlteraçãoAlteração, aprovada em 25 de Janeiro de 2011, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de Agosto de 2009.Artigo 53.ºComissão eleitoral1 — (Mantém -se.)2 — (Mantém -se.)3 — A comissão eleitoral entra em funções 30 dias antes das eleições e cessará funções logo que a eleição da Comissão de Trabalhadores seja publicada no Boletim do Trabalho e Emprego.Artigo 77.ºPatrimónio1 — Em caso da extinção da Comissão de Trabalha-dores, o seu património, se o houver, será entregue pela seguinte ordem de procedência:a) Caso a CT integre outra estrutura representativa dos trabalhadores cuja existência se mantenha, o património será entregue a essa estrutura;b) Caso não se verifique a situação prevista na alínea an-terior, o património será entregue à empresa.Registado em 23 de Fevereiro de 2011, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 18, a fl. 155 do livro n.º 1. II — ELEIÇÕES Companhia Nacional de BailadoEleição em 1 de Fevereiro de 2011 para o mandato de um ano.Efectivos:Carla Cristina Esteves Pereira, bilhete de identidade n.º 10032436.Tomislav Petranovic, passaporte H0913419.José Carlos Pereira Barrela de Oliveira, bilhete de iden-tidade n.º 6227421.Suplentes:Frederico Mendes Gameiro Sousa, bilhete de identidade n.º 11935083.João Carlos Petrucci Pinto da Silva, bilhete de identi-dade n.º 8202665.Hugo Xavier Madeira Coito de Sousa Carmo, passaporte H368652.Registado em 18 de Fevereiro de 2011, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 13, a fl. 155 do livro n.º 1. 838Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011 Sociedade de Construções Soaresda Costa, S. A.Eleição em 31 de Janeiro de 2011 para o mandato de quatro anos.Efectivos:José Silva Marfins — torneiro mecânico, portador do cartão de cidadão n.º 9820734, validade — 9 de Março de 2015.António de Oliveira Santos — fiel de armazém, portador do bilhete de identidade n.º 5771520, emitido em 16 de Novembro de 2001 pelo arquivo de Lisboa.Adriano Carvalheira Pereira — armador de ferro, por-tador do cartão de cidadão n.º 5855102, validade — 23 de Novembro de 2015.José de Jesus de Sousa — riscador, portador do bilhete de identidade n.º 3359661, emitido em 23 de Fevereiro de 2001 pelo arquivo do Porto.Hélder Fernando Sousa Costa — facejador, portador do cartão de cidadão n.º 12440891, validade — 23 de Feve-reiro de 2014.Vítor Manuel Ribeiro de Matos — mecânico, portador do cartão de cidadão n.º 1029983, validade — 24 de Março de 2015.Joaquim da Silva Barros — encarregado, portador do cartão de cidadão n.º 3987532, validade — 21 de Abril de 2015.José Manuel Paula Gonçalves — agente de produção, portador do bilhete de identidade n.º 4905641, emitido em 24 de Junho de 2008 pelo arquivo de Aveiro.Manuel Cortez da Silva — condutor-manobrador, por-tador do bilhete de identidade n.º 5896645, emitido em 1 de Junho de 2004 pelo arquivo de Lisboa.Ricardo Maurício da Silva Oliveira — condutor-mano-brador, portador do bilhete de identidade n.º 11719132, emitido em 3 de Julho de 2007.Manuel Costa Silva — carpinteiro, portador do cartão de cidadão n.º 5883985, validade — 19 de Maio de 2015. EDISOFT — Empresa de Serviçose Desenvolvimento de Software, S. A.Eleição em 7 de Janeiro de 2011 para o mandato de dois anos.Efectivos:1.º Jorge Manuel Cordeiro Lopes — n.º 103.2.º Paulo Miguel Nunes do Carmo — n.º 89.3.º Sérgio Miguel Priorinho Amado — n.º 94.Registado em 21 de Fevereiro de 2011, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 17, a fl. 155 do livro n.º 1. Suplentes:Abílio Manuel Pinto Ferreira — condutor-manobrador, portador do bilhete de identidade n.º 8591077, emitido em 2 de Dezembro de 2003 pelo arquivo de Lisboa.Joaquim Alonso Sousa Lago — ajudante de fiel de armazém, portador do bilhete de identidade n.º 3246877, emitido 23 de Fevereiro de 2006 pelo arquivo de Lisboa.Fernando Marinho Ferreira — canalizador, portador do bilhete de identidade n.º 5710841 emitido em 2 de Fevereiro de 2001.Abílio Manuel Ferreira Bártolo — motorista, portador do cartão de cidadão n.º 6472904, validade — 23 de Julho de 2015.Manuel Fernando das Neves Moreira Roque — serrador de fita, portador do bilhete de identidade n.º 10241338, emitido em 29 de Novembro de 2006 pelo arquivo de Lisboa.Registados em 21 de Fevereiro de 2011, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 15, a fl. 155 do livro n.º 1. REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHOI — CONVOCATÓRIAS SECIL — PREBETÃO — Prefabricadosde Betão, S. A.Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato dos Trabalha-dores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos, Construção, Madeiras, Mármores e Similares da Região Centro, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada, recebida na 839Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011Direcção -Geral do Emprego e das Relações do Trabalho em 9 de Fevereiro de 2011, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa SECIL — PREBETÃO — Prefa-bricados de Betão, S. A.:«Pela presente comunicação a VV. Ex.as, com a antecedência exigida no n.º 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, que no dia 20 de Maio de 2011 realizar -se -á na empresa abaixo indi-cada o acto eleitoral com vista à eleição dos repre-sentantes dos trabalhadores para a SST, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009:SECIL — PREBETÃO — Prefabricados de Betão, S. A.Porto Santiago, Estrada da Cidreira, 3025 -300 Coim-bra.»  Automóveis Citroën, S. A.Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede -se à pu-blicação da comunicação efectuada pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro, Sul e Regiões Autónomas, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supra--referida, recebida na Direcção -Geral do Emprego e das Relações do Trabalho em 16 de Fevereiro de 2011, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Automóveis Citroën, S. A.:«Pela presente comunicamos a VV. Ex.as, com a antecedência exigida no n.º 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, que no dia 18 de Maio de 2011 realizar -se -á na empresa abaixo indicada o acto eleitoral com vista à eleição dos representantes para a SST, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009:Automóveis Citroën, S. A.:Rua de Vasco da Gama, 20, 2685 -244 Portela, Lou-res.»  AQUATÉCNICA — Sociedadede Construções, L.daNos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato dos Trabalha-dores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Sul, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada, recebida nesta Direcção -Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 22 de Fevereiro de 2011, relativa à promoção da eleição dos representantes dos tra-balhadores para a segurança e a saúde no trabalho, na em-presa AQUATÉCNICA — Sociedade de Construções, L.da:«Nos termos e para os efeitos do dispositivo no artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, convocam -se todos os trabalhadores da empresa AQUA-TÉCNICA — Sociedade de Construções, L.da (Hotel Eden), para a eleição dos representantes dos trabalha-dores para a segurança e saúde no trabalho, a realizar no dia 25 de Maio de 2011, no horário compreendido entre as 8 e as 14 e entre as 18 e as 20 horas, no refeitório da empresa, na Avenida de Sabóia, 209, Monte Estoril, 2769 -502 Estoril.»  MAXAMPOR, S. A.Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato dos Trabalhado-res das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Sul, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada, recebida nesta Direcção -Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 11 de Fevereiro de 2011, relativa à promoção da eleição dos representantes dos tra-balhadores para a segurança higiene e saúde no trabalho, na empresa MAXAMPOR, S. A.:«Pela presente comunicamos a VV. Ex.as, de acordo com a Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, que no dia 12 de Maio de 2011 se realizará na empresa MAXAMPOR, S. A., Estrada Nacional n.º 118, ao qui-lómetro 1, Rego da Amoreira, 2890 -168 Alcochete, o acto eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a SST.» 840Boletim do Trabalho e Emprego, n.o 9, 8/3/2011II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES Mora Portugal, Sociedade Unipessoal, L.daEleição em 21 de Janeiro de 2011.Efectivo — Custódio Ribeiro Antunes, bilhete de identi-dade n.º 10883482, emitido em 29 de Junho de 2005, pelo arquivo de Lisboa.Suplente — Pedro Alexandre Perames Azevedo, bilhete de identidade n.º 9859891, pelo arquivo de Braga. Câmara Municipal de ÁguedaEleição realizada em 21 de Janeiro de 2011, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, de 22 de Outubro de 2010. Observação. — A eleição não foi precedida de publicação no Boletim do Trabalho e Emprego da convocatória prevista no artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, por não ter sido dado cumprimento ao disposto no n.º 3 do artigo 27.º do mesmo diploma.Registado em 17 de Fevereiro de 2011, ao abrigo do artigo 39.º do Código do Trabalho, sob o n.º 18, a fl. 51 do livro n.º 1.  Efectivos NomeNúmero do bilhete de identidade/cartão do cidadãoValidade/emissãoArquivoAntónio Augusto Pires da Conceição  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0506981924 de Junho de 2015  . . . . . . . .Cartão do cidadão.Milton Jorge Conceição Reis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116166317 de Maio de 2013  . . . . . . . . .Cartão do cidadão.Miguel Alexandre Matos de Almeida  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1135041720 de Abril de 2013  . . . . . . . . .Cartão do cidadão.José Manuel dos Santos Pomar  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0857835920 de Abril de 2013  . . . . . . . . .Cartão do cidadão. Suplentes NomeNúmero do bilhete de identidade/cartão do cidadãoValidade/emissãoArquivoAna Maria Almeida Correia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .555825625 de Setembro de 2012. . . . . Lisboa.Sílvia Mariana Teixeira N. Rodrigues  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .760449318 de Abril de 2018  . . . . . . . . Aveiro.Célia Maria Videira Tavares Lavoura  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .098024692 de Fevereiro de 2014. . . . . . Cartão do cidadão.Jorge Manuel Pereira Pinheiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1210878424 de Março de 2015  . . . . . . . Cartão do cidadão. Registado em 17 de Fevereiro de 2011, ao abrigo do artigo 194.º do Código do Trabalho, sob o n.º 19, a fl. 51 do livro n.º 1. 
